{"中文名":"一捻金","汉语拼音":"yinianjin","处方":"大黄100g 炒牵牛子200g  槟榔100g 人参100g 朱砂30g","制法":"以上五味，朱砂水飞成极细粉；其余大黄等四味 粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄棕色至黄褐色的粉末； 气微， 味微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μ m(大黄）.草酸钙簇晶直径2 0～68 μ m ，棱角锐尖（人参）。种皮栅状细胞淡棕色或棕色，长48～80μ m (炒牵牛子）。内胚乳细胞碎片白色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（槟榔）。不规则细小颗粒暗棕红色,有光泽,边缘暗黑色(朱砂）。 (2) 取本品1.5g ，加甲醇25ml,浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，再加盐酸2 m l，置水浴中加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1 m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60 0C ）-甲酸乙酯-甲酸(15 ： 5： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。 (3) 取本品3 g，加7 %硫酸的4 5 %乙醇溶液1 5 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过。取滤液，加三甲烷10ml，振摇提取，分取三氯甲烷层，加无水硫酸钠适量，摇匀，滤过，滤液浓缩至约0 .5 ml ,作为供试品溶液。另取人参二醇对照品、人参三醇照品，加无水乙醇制成每1 m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷（1 ：1)为展剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→2)，在105°C加热约10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（85: 15 :0.05)为流动相；检测波长为289nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2500对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含4μg的溶液，即得。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研匀，取约1g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇2 5 m l ，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液5ml,置烧瓶中","功能与主治":"消食导滞，祛痰通便。用于脾胃不和、痰,食阻滞所致的积滞，症见停食停乳、腹胀便秘、痰盛喘咳。","用法与用量":"口服。一岁以内一次0 . 3 g ，一岁至三岁一次0 . 6 g ,四岁至六岁一次l g","规格":"每袋装1 . 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"一清胶囊","汉语拼音":"yinianjinyiqingjiaonang","处方":"黄连660g 大黄2000g 黄芩1000g","制法":"以上三味，分别加水煎煮两次，第一次1 . 5 小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液分别减压浓缩，喷雾干燥，制得黄芩浸膏粉及大黄和黄连的混合浸膏粉。两种浸膏粉分别制颗粒，干燥，粉碎，加入淀粉、滑石粉和硬脂酸镁适量，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄色至黄棕色的粉 末；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物0.5g ，加甲醇20ml ，浸渍1小时，滤过，取滤液10ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸1 m l ,置水浴上加热回流3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20 ml ,合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加三氯甲烷制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60 0C ）-甲酸乙酯-甲酸（15 : 5 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。 (2) 取本品内容物l g ，加甲醇15ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，加热使溶解，用盐酸调p H值酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，用0.0 5 mol/L硫酸溶液3 0 m l洗涤，再用水洗至中性，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每1 m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ,分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物0 . 5g ，加甲醇10ml,浸渍30分钟，时时振摇，滤过，滤液加甲醇至10ml ，作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg，加甲醇5ml，浸渍30分钟，时时振摇，滤过，滤液加甲醇至5 m l，作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1ml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述三种溶液各lμ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-水(4 ：2 ： 1 ： 1 ：0.2)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L）","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ：53 ：0.2)为流动相；检测波长为2 8 0 m n。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3 0 0 0。对照品溶液的制备取黄芩苷对照品约1 2 . 5mg，精密称定，置250ml量瓶中，用适量甲醇溶解，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每1 m l含黄苓苷5μg)。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0. lg，精密称定，置100ml量瓶中，加流动相50ml,超声处理","功能与主治":"清热泻火解毒，化瘀凉血止血。用于火毒血热所致的身热烦躁、目赤口疮、咽喉牙龈肿痛、大便秘结、吐血、咯血、衄血、痔血；咽炎、扁桃体炎、牙龈炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","注意":"出现腹泻时，可酌情减量。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"一清颗粒","处方":"黄连1 6 5 g 大黄5 0 0 g  黄苓250g","制法":"以上三味，分别加水煎煮二次，第一次1 .5 小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度约为1 .2 5 ( 7 0 °C )，喷雾干燥成干浸膏粉。将上述三种浸耷粉合并，加入适量蔗糖与糊精，混匀，制成颗粒，干燥，分装成125袋，即得。","性状":"本品为黄褐色的颗粒；味微甜、苦。","鉴别":"（1)取本品4g，加甲醇25ml，浸渍2小时并时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml，加热回流3 0分钟，立即冷却，用三氯甲烷振摇提取2次，每次10ml,合并三氯甲烷液，浓缩至lml为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg ， 同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加三氯甲烷制成每1 m1含0. 5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述三种溶液各5μ1， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚 6 0 ~90°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点； 置氨蒸气中熏后， 日光下检视. 显相同的红色斑点。 (2) 取本品4 g ,加甲醇2 5 m l及盐酸1 处理2 0分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为供试品溶液。另取黄苓对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述三种溶液各5μ1 ，分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4 g ,加甲醇2 5 m l ,浸渍2小时并时时振摇，滤过，滤液浓缩至2ml ， 作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg ，加甲醇5ml,加热回流15分钟，滤过，滤液加甲醇使成5 m l ,作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以苯- 乙酸乙酯- 异丙醇- 甲醇- 水( 4 : 2 : 1 : 1 : 0 . 2 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 2 mol/ L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节P H 值至2 . 7) (42 ：58)为流动相；检测波长为275nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于5000 。对照品溶液的制备取黄芩苷对照品约12.5mg，精密称定，置250ml量瓶中，加甲醇10ml使溶解，加水至刻度，摇匀，即得（每l m l含黄芩苷5μg ) 。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0. 75g ，精密称定，置10","功能与主治":"清热泻火解毒，化瘀凉血止血。用于火毒血热所致的身热烦躁、目赤口疮、咽喉牙龈肿痛、大便秘结、吐血、咯血、衄血、痔血；咽炎、扁桃体炎、牙龈炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次7.5g,一日3～4次","注意":"出现腹泻时，可酌情减量。","规格":"每袋装7 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乙肝宁颗粒","处方":"白花蛇舌草408g 金钱草408g  蒲公英408g 丹皮408g   茯苓408g  白术408g 芪606g   茵陈6 0 6 g   党参490g 制何首乌490g   丹参490g   白芍408g   川楝子408g","制法":"以上十三味，黄芪加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量；茵陈提取挥发油，用倍他环糊精29 0 g包合，备用；药渣与其余党参等十一味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度约为1. 2 5 ( 2 0 °C )的清膏，放冷，加乙醇使含醇量达5 5 % ,静置2 4小时，上清液回收乙醇至无醇味，加入上述黄芪浓缩液，浓缩至适量，加入明胶145g、甜菊素1. 2g、乳糖162g及上述挥发油包合物，制成颗粒，60℃下干燥，制成1000g(含乳糖）；或加入上述挥发油包合物及蔗糖5270g，制成颗粒，60℃以下干燥，制成5670g，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦，或 味甘、微苦（含乳糖）。","鉴别":"（1 )取本品1 7 g或3 g (含乳糖），研细，加甲醇50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次30ml ，合并正丁醇液，用1 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次2 0 m l ,再用以正丁醇饱和的水洗至中性，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（10 ：20 ：11 ：5)10℃以下放置1 2小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品17g或3g(含乳糖），加水30ml使溶解，用盐酸调节P H值至2，用乙醚提取2次，每次2 0 m l，乙醚液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液2xl、对照品溶液l μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（12 ： 1 ： 0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁溶液- 1 %铁氰化钾溶液（1 ： 1)的混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3 4 g或6 g (含乳糖），研细，加甲醇50ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用以水饱和的正丁醇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用氨试液5 m l洗涤，再用以正丁醇饱和的水洗涤2次，每次1 5 m l ,正丁醇液蒸干， 残渣加乙醇1 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每1 m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品17g或3g(含乳糖），研细，加2mol/L硫酸溶液50ml ，加乙醚振摇提取2次，每次30ml ，分取乙醚液，蒸干，残渣加醇1 m l使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材l g ，加2mol/L硫酸溶液20ml ，加热回流1小时，冷却，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μ1 、对照药材溶液和对照品溶液各2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ： 2 = 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。","检查":"水分含乳糖颗粒不得过8 . 0 % ( 附录K H )。其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录M D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75 = 2 5 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测；柱温为4 0℃。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于2000对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含6μg的溶液，即得。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约5g或lg(含乳糖），精密称定，加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次20ml，","功能与主治":"补气健脾，活血化瘀，清热解毒。用于慢性肝炎属脾气虚弱、血瘀阻络、湿热毒蕴证，症见胁痛、腹胀乏力、尿黄；对急性肝炎属上述证候者亦有一定疗效。","用法与用量":"口服。一日3次，一次1袋；儿童酌减―治疗慢性肝炎者以3个月为一个疗程。","注意":"服药期间忌食油腻、辛辣食物。","规格":"（1)每袋装17g (2)每袋装3g(含乳糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乙肝养阴活血颗粒","处方":"地黄 北沙参  麦冬 酒女贞子  五味子 黄芪  当归 制何首乌 白芍 阿胶珠  泽兰 牡蛎  橘红 丹参  川子 黄精（蒸）","制法":"以上十六味，北沙参 、白芍粉碎，过筛，取北沙参细粉67g、白 芍细粉67g，混匀，备用；余下粗粉备用。阿胶珠粉碎成细粉。 牡蛎粉碎，加水煎煮0 . 5小时后，与其余地黄等十二味及北沙 参和白芍的粗粉（装袋）加水煎煮两次，第一次煎煮1 . 5小时， 第二次1小时，合并煎液，离心，药液浓缩至相对密度为1 .白芍 和阿胶珠细粉，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或加入适量的糊 精、阿司帕坦、北沙参、白芍及阿胶珠细粉，制成颗粒，干燥， 制成500g，即得。","性状":"本品为浅棕色至浅棕褐色的颗粒；味甜、微苦；或味微甜、微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。油管含黄椋色分泌物（北沙参）。 (2) 取本品30g或15g(无蔗糖），研细，加三甲垸40ml置水浴上加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各lOμ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-醋酸（5 : 5 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在_ 110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g或5g(无蔗糖），研细，加水40ml,超声处理30分钟，离心，取上清液，用水饱和的正丁醇30ml提取，弃去水层，正丁醇液再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次2 0 m l，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（9 : 3 : 0 . 5 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10g或5g(无蔗糖），加水20ml,煎煮10分钟，离心，取上清液，浓缩至约5ml ，加2 m o l / L盐酸溶液2 . 5ml，置水浴上浓缩至近干，加水10ml使溶解，用三氯甲烷10ml振摇提取，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各5 ul ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-丙酮（8 ：1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品1 0 g或5 g (无蔗糖），研细，加无水乙醇20ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参素钠对照品，加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液5μ1 、对照品溶液5ul,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（25 ： 10 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %铁氰化钾溶液和2 %三氯化铁溶液的等量混合液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品20g或10g(无蔗糖），研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次（20ml,20ml)，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次（2 0 m l , 2 0 m l ) ,再用正丁醇饱和的水洗涤2 次(20ml，20ml)，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液5u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，薄层板置展开缸中预平衡1 5分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（14:6)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加水制成每l m l含5μg的溶液，即得。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约2 g或l g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率为250W,频率为33 kHz ) 15分钟，放冷，再","功能与主治":"滋补肝肾，活血化瘀。用于肝肾阴虚型慢性肝炎，症见面色晦暗、头晕耳鸣、五心烦热、腰腿酸软、齿鼻，衄血、胁下痞块、赤缕红斑、舌质红少苔、脉沉弦、细涩。","用法与用量":"开水冲服。一次2 0 g 或一次1 0 g ( 无蔗糖），一日3次。","注意":"忌烟、酒、油腻；肝胆湿热，脾虚气滞者忌用。","规格":"每袋装1 0 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"乙肝益气解郁颗粒","处方":"柴胡（醋炙）62. 5g 枳壳6 2 . 5g 白芍93. 75g 橘叶62. 5g丹参93. 75g 黄芪125g  党参7 5 g 桂枝31. 25g 茯苓93. 75g 刺五加93. 75g  瓜萎93. 75g 法半夏75g 黄连31.25g 决明子93. 75g 山楂93. 75g 五味子62. 5g","制法":"以上十六味，白芍、茯苓、法半夏分别粉碎，过筛，依次取细粉78g、78g、62g，混匀，备用；剩余的粗粉备用。五味子粉碎后用8 0 %乙醇回流提取两次，第一次3小时，第二次2小时，合并提取液，回收乙醇，备用。其余柴胡等十二味及白芍等三味的粗粉加水煎煮两次，第一次浸泡0 .5小时，煎1.5小时，第二次煎煮1小时，合并煎液，静置12小时，取上清液，与上述五味子提取液合并，浓缩至相对密度为1.18～1.22(50 oC)，加入上述细粉及适量糖粉混匀，制成颗粒，干燥，制成1000g 或加入上述细粉及糊精、阿司帕坦适量混匀，制成颗粒，干燥，制成500g,即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦；或味微甜、微酸涩、苦(无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察，草酸钙针晶成束存在于椭圆形黏液细胞中，针晶长20～100μ m (法半夏）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛液溶化；菌丝无( 茯苓） 。草酸钙簇晶直径1 1～3 5 μ m，存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含数个簇晶（白芍）。 (2) 取本品30g或15g(无蔗糖），研细，加三氯甲垸50ml加热回流1 . 5小时，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸0 . 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液2 、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-水-冰醋酸（7 :2:1)为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光灯（365nm)下检视。.供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20g或10g(无蔗糖），研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2 次， 每次2 0 m l ， 再用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次20ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 、对照品溶液5μ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，预平衡1 5分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20g或10g(无蔗糖），研细，加乙酸乙酯60ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液5μ1 、对照品溶液2 μ1 , 分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（32 ： 17 ： 5)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105°C加热约5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取五味子甲素对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液1～ 2 ul [鉴别〕（2 )项下的供试品溶液10～ 20 ul，分别点于同一硅胶GF254 <薄层板上，以石油醚（3 0～60 OC)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（28 ： 72)为流动相；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加水制成每l m l含50ug的溶液，即得。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约2 g或l g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水50ml ，称定重量，超声处理15分钟，放冷，再称定重量，用水补足","功能与主治":"益气化湿，疏肝解郁。用于肝郁脾虚型慢性肝炎，症见胁痛腹胀、痞满纳呆、身倦乏力、大便溏薄、舌质淡暗、舌体肿或有齿痕、舌苔薄白或白、脉沉弦或沉缓。 【用法与用】开水冲服。一次2袋或一次1袋（无蔗糖），一日3次。","注意":"忌烟，酒，油；肝胆湿热，邪实证者忌用。","规格":"（1)每袋装10g (2)每袋装10g (无蔗糖）","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"二十七味定坤丸(定坤丸)","处方":"西洋参60g 白术18g  茯苓30g 熟地黄30g  当归24g 白芍18g 川芎18g 黄芪2 4 g  阿胶18g 醋五味子1 8 g鹿茸（去毛）30g 肉桂12g 艾叶（炒炭）60g 杜仲（炒炭）24g续断18g 佛手12g  陈皮18g  姜厚朴6 g  柴胡18g 醋香附12g 醋延胡索18g  牡丹皮18g  琥珀12g 醋龟甲18g 地黄30g 麦冬18g   黄芩18g","制法":"以上二十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100～300g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为黑色的小蜜丸或大蜜丸；味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6um(茯苓）。种皮石细胞呈淡黄色或淡黄棕色，表面观.呈多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含深棕色物（醋五味子）。纤维成束，深椋色或红棕色，壁甚厚（醋香附）。 (2)取本品36g ，剪碎，加硅藻土 30g,研匀，加乙醚60ml,超声处理30分钟，滤过，药渣备用；滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各0 . 5g，分别加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取上述三种溶液各5ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3〉取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取佛手对照药材0 . 5g,加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的备用药渣，加乙醇60ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次1 5 m l ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣用甲醇l m l溶解，加在中性氧化铝柱（1 0 0～200目，3g，内径为l～1.5cm）上，用甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B )试验，吸取上述两种溶液各5u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干。喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品36g，剪碎，加硅藻土 20g,研匀，加乙醚80ml，超声处理3 0 分钟， 滤过， 药渣挥尽乙醚， 加水饱和的正丁醇100ml ，超声处理60分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤2次，每次20ml,再用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次15ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B),吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取〔鉴别〕（5)项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1,、人参皂苷Re、人参皂苷Rg1 、拟人参皂苷R1对照品，分别加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B )试验，吸取上述五种溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ： 22 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (7)取本品12g ，剪碎，加硅藻土 6g ，研匀，加7 0 %乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用浓氨试液调节p H值至11，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各5ul，分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9：2)为展开剂，展开，取出晾干，置碘缸中熏3分钟后取出，挥尽薄层板上吸附的碘，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱，检测波长为2 0 3 n m。理论板数按人参皂苷R e峰计算应不低于4 0 0 0 。 时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%） 0～33	19	81 33～35	19→40	81→60 35～42	40	60 42～45	40→19	60→81 60	19	81  对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R e 对照品","功能与主治":"补气养血，舒郁调经，用于冲任虚损，气血两亏，身体瘦弱，月经不调，经期紊乱，行经腹痛，崩漏不止，腰酸腿软。","用法与用量":"口服。小蜜丸一次4 0丸，大蜜丸一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"（1 )小蜜丸每1 0 0丸重3 0 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重1 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二十五味松石丸","处方":"本品系藏族验方。 松石50g 珍珠10g  珊瑚40g  朱砂2 0  诃子肉50g  铁屑（河子制）100g   余甘子50g 五灵脂膏40g  檀香40 降香40g 木香马兜铃5 0 g 鸭嘴花50g 牛黄5 g 木香60g 绿绒蒿5 0 g 船形乌头4 0 g 肉豆蔻20g 丁香25g 伞梗虎耳草5 0 g 毛河子（去核）5 天竺黄35g 西红花5g 木棉花35g 麝香0 . 25g石灰华35g","制法":"以上二十五味，除牛黄、西红花、麝香、五灵脂膏外，其余珍珠等二十一味共研成细粉，过筛；牛黄、西红花、麝香研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，用五灵脂膏加适量水泛丸，阴干，即得。","性状":"本品为黑色的水丸；气香，味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品lg，研细，加丙酮20ml，超声处理30分钟，滤过，药渣备用，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加丙酮制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各1 0 u1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷-冰醋酸（2： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的药渣，晾干，用浓氨试液润湿，加无水乙醇5 m l ,振摇1分钟，静置，上清液作为供试品溶液。另取西红花对照药材2 0 m g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（4 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的三个黄色斑点。 (3) 取本品4g，研细，加石油醚（60～90 OC）20ml，超声处理 3 0分钟，滤过，滤液浓缩至l m l，作为供试品溶液。另取木香对照药材2 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l Oμ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60 OC ）-乙酸乙酯（9 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品4 g，研细，加三氯甲烷2 0 m l，超声处理3 0分钟，滤过，滤液挥至约l m l ， 作为供试品溶液。另取肉豆蔻对照药材2 g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各1 0 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90 OC）-丙酮（1 0 ：0 .3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %磷钼酸乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"清热解毒，疏肝利胆，化瘀。用于肝郁气滞，血瘀，肝中毒，肝痛，肝硬化，肝渗水及各种急、慢性肝炎和胆囊炎。","用法与用量":"开水泡服。一次l g，一日1次。","规格":"（1 )每4丸重l g ( 2 )每丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二十五味珍珠丸","处方":"珍珠 珍珠母  肉豆蔻 石灰华  红花 草果  丁香 降香 豆蔻 诃子  檀香 余甘子  沉香 肉桂  毛诃子 螃蟹 木香 冬葵果  荜茇 志达萨增  金礞石 体外培育牛黄 香旱芹 西红花  黑种子草 人工麝香  水牛角","制法":"以上药味，除珍珠、体外培育牛黄、人工麝香外，其余肉豆蔻等粉碎成细粉。珍珠、体外培育牛黄、人工麝香分别研细，与上述粉末混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕带微红色的水丸；气香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品3g，研细，加丙酮20ml，超声处理20分钟，滤过，药渣备用；滤液浓缩至2ml,作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加丙酮制成每l m l含0 . 4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮-甲酸（2 ：1 :0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在105 OC 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯( 365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的备用药渣0. 2 g ,置安瓿+ ,加稀盐酸试液5 ml,封口，置烘箱中，在105 0C加热20小时，取出，上清液作为供试品溶液。另取珍珠对照药材0.02 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录μ1B)试验，吸取上述两种溶液各4 u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯酚-水(7 ：2)为展开剂，展开，取出，在105 0C加热5 分钟，立即喷以0 .2 %茚三酮乙醇溶液，在105 0C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45：55)为流动相；检测波长为440nm。理论板数按西红花苷- I峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 西 红 花 苷 - I 对照品适量， 精密称定，加稀乙醇制成每lml含25ug的溶液，即得。供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约1 .5 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇20ml ，超声处理（功率250W，频率40kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用稀","功能与主治":"安神开窍。用于中风；半身不遂，口眼歪斜，昏迷不醒，神志紊乱，谵语发狂等。","用法与用量":"开水泡服。一次l g，一日1","规格":"（1 )每4丸重l g ( 2 )每丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二十五味珊瑚丸","性状":"本品为红棕色的水丸；气微香，味甘、苦、涩。","检查":"乌头碱限量取本品适量，研细，取5 g，置锥形瓶中， 加氨试液4 ml及乙醚5 0 ml，摇匀，超声处理（功率250W，频率40kHz)30分钟，滤过，残渣同法再提取一次，滤过，合并滤液，低温挥干，残渣用1 0 %甲醇（用磷酸调节至pH2)溶解，转移至10ml量瓶中，加上述10%甲醇至刻度，摇匀，		开耷，通络，止痛。用于&quot白脉病&quot，神志不清，身体麻木，头昏目眩，脑部疼痛，血压不调，头痛，癫痫及各种神经性疼痛。邸⑸嗵Ρ“谆虬啄⒙龀料一虺粱骸【用法与用】开水冲服。一","功能与主治":"开耷，通络，止痛。用于&quot白脉病&quot，神志不清，身体麻木，头昏目眩，脑部疼痛，血压不调，头痛，癫痫及各种神经性疼痛。","用法与用量":"开水泡服。一次l g，一日1次。","规格":"（1 )每4丸重l g ( 2 )每丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二丁颗粒","处方":"紫花地丁 250g 半边莲250g 蒲公英250g 板蓝根250g","制法":"以上四味，加水煎煮两次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.34～1.3 6 ( 70 0C ) ,加入蔗糖900 g ,混匀，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或浓缩至相对密度为1.20(50°C)，喷雾干燥，加入糊精或乳糖1 00g、甜菊素0 . 3 g ,混匀，制成颗粒，干燥，制成200g，即得。","性状":"本品为棕褐色的颗粒；味甜、微苦；或味微甜、微苦（无蔗糖）。","鉴别":"取本品1 5 g或3 g (无蔗糖），研细，加甲醇40ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加热水2 0 m l使溶解，放冷，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品、咖啡酸对照品， 分别加甲醇制成每1 m 1含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5～8ul ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 甲酸（ 5 : 3 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂以甲醇-水-冰醋酸（20 ：80：0.4)为流动相；检测波长为3 5 3 n m。理论板数按秦皮乙素峰计算应不低于3 0 0 0。对照品溶液的制备取秦皮乙素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含20 ug的溶液，即得。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品研细， 取约2. 5 g或0 . 3g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，称定重量，超声处理（功率250W ，频率50kHz","功能与主治":"清热解毒。用于火热毒盛所致的热疖痈毒、咽喉肿痛、风热火眼。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","注意":"糖尿病患者慎用（含蔗糖颗粒〉。","规格":"每袋装 （l)20g (2)4g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二冬膏","处方":"天冬500g  麦冬500g","制法":"以上二味，加水煎煮三次，第一次3小时，第二次、第三次各2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为炼蜜50g，混匀，即得。","性状":"本品为黄棕色稠厚的半流体；味甜、微苦。","检查":"应符合煎膏剂项下有关的各项规定（附录I F )。","功能与主治":"养阴润肺。用于肺阴不足引起的燥咳痰少、痰中带血、鼻干咽痛。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"二母宁嗽丸","处方":"川贝母225g  炙甘草3 0 g 五味子（蒸）30g 石膏300g  黄苓180g  茯苓150g  陈皮150g  知母225g 炒栀子180g  蜜桑白皮150g  炒瓜蒌子150g. 麸炒枳实150g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜40～60g及适量水制成水蜜丸，干燥，或加炼蜜115～135制成大蜜丸，既得。","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸或大蜜丸；气微香，味甜，微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～60um ，脐点短缝状、入字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。草酸钙针晶成束或散在，长26～110um（知母）。果皮含晶石细胞类圆形或多角氽，直径1 7 ～3 1um，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶（子）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化； 菌丝无色或淡棕色， 直径4～6um（茯苓）。韧皮纤维淡黄色，棱形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品水蜜丸6 g ，粉碎；或取大蜜丸15g,剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加甲醇40ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3 u1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展至约3cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸5g ,粉碎；或取大蜜丸10g，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加甲醇40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用盐酸调p H值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇l m使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材l g，加甲醇2 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验吸取上述三种溶液各0.5～1 ul，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3 ：1 ：1)为展开剂，预平衡30分钟，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸2 g ，粉碎；或取大蜜丸2g ，剪碎，加硅藻土 lg ，研匀，加乙酸乙酯30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸至近干，加少量中性氧化铝，拌匀，蒸干，加在中性氧化铝100～200目，2g,内径为1~1. 5cm)上，用乙醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l ml含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液3～6 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105 0C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；柱温为4 0 °C 检测波长为2 8 0 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含1 6 ug的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研碎，取约0.6g,精密定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml,称","功能与主治":"清肺润燥，化痰止咳。用于燥热蕴肺所致的咳嗽、痰黄而黏不易咳出、胸闷气促、久咳不止、声哑喉痛。","用法与用量":"口服。大蜜丸一次1丸；水蜜丸一次6 g，一日2次。","规格":"（1) 大蜜丸每丸重9 g( 2 ) 水蜜丸每1 0 0 丸重1 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二母安嗽丸","处方":"知母108g 玄参108g  罂粟壳216g 麦冬108g 款冬花324g 紫菀108g 苦杏仁108g 百合108g 浙贝母54g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100～120g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为褐色至黑褐色的大蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品9g，剪碎，加硅藻土 6g，研匀，加乙醇50ml,加热回流40分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1 c m，柱高为10cm)，用水50ml洗脱，弃去水洗液，再用70%甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，加盐酸2ml，加热回流40分钟，蒸干，残渣加水20 ml使溶解，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取菝葜皂苷元对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各5～10ul 别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品9g，剪碎，加硅藻土 6g,研匀，加乙醇50ml,加热回流4 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用氨试液15ml洗涤，弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，加中性氧化铝约l g ,置水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（100~200目，2g，内径为1cm)上，以甲醇20ml洗脱，弃去甲醇液，再用70%甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材l g，加水饱和的正丁醇2 0 m l，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB ) 试验， 吸取上述两种溶液各5～10 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(30 ：10 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品9 g ，剪碎，加硅藻土 6g,研匀，加甲醇50ml,加热回流40分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加盐酸溶液（1→ 100)30ml使溶解，静置，滤过，滤液用浓氨溶液调节P H值至10，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取罂粟壳对照药材0 . 5 g ,加甲醇20 ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 u1，分别点于同硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（2 0 :20 ：3 = 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液，在日光下检视，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品9 g ，剪碎，加硅藻土 6g,研匀，加甲醇50ml ，加热回流4 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣用石油醚（60 倾出上清液，备用，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取款冬花对照药材0 . 5g，加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取上述两种溶液各4 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（8 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下的备用上清液，作为供试品溶液。另取紫菀对照药材2g,加甲醇25ml，加热回流40分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加石油醚（60～9 0  0C ) l ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10 ul ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90 0C ）-苯-乙酸乙酯-无水甲酸（10 : 3 : 3 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录YI D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（15 ：85)(每100ml中加庚垸磺酸钠0 .l g )为流动相；检测波长为2 20 nm。理论板数按吗啡峰计算应不低于1 7 000。 对照品溶液的制备取吗啡对照品约10 mg ，精密称定，置100ml棕色量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取5ml，置50ml棕色量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，即得（每l m l含吗啡l ug ) 。 供试品溶液的制备取重量差异项下","功能与主治":"清肺化痰，止嗽定喘。用于虚劳久嗽，咳 嗽痰喘，骨蒸潮热，音哑声重，口燥舌干，痰涎壅盛。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二至丸","处方":"女贞子（蒸）500g  墨旱莲500g","制法":"以上二味，女贞子粉碎成细粉；墨旱莲加水煎煮两次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加炼蜜60g及水适量，与上述粉末泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸；气微，味甘而苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮表皮细胞表面观类多角形，垂周壁厚薄不匀，胞腔含淡棕色物（女贞子）。 ( 2 )取本品粉末0 . 5g,加乙醚30ml ，回流提取40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇1 0 m l使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（40 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"除溶散时限检查应在2小时内溶散外，其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"取本品研细，取约0 .5 g ,精密称定，置索氏提取器中，加乙酸乙酯适量，加热回流提取6小时，提取液回收乙酸乙酯至干，残渣用乙酸乙酯溶解，转移至5 ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，精密吸取供试品溶液2 ul、对照品溶液1 ul与4 ul ,分别交叉点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙酸乙酯（5 ：2 ：1)为展开剂，展开，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110 0C","功能与主治":"补益肝肾，滋阴止血。用于肝肾阴虚，眩晕耳鸣，咽干鼻燥，腰膝痛，月经量多。","用法与用量":"口服。一次9 g，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二陈丸","处方":"陈皮250 g 半夏（制）250g 茯苓150g 甘草7 5 g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜50g ，捣碎，加水适量，压取汁，与上述粉末泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰棕色至黄棕色的水丸；气微香，味甘、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6um(茯苓）。草酸钙针晶成束，长32～144 um，存在于黏液细胞中或散在（半夏）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品5 g，加甲醇30 ml ,置水浴中加热回流30分钟，滤过，滤液浓缩至约5 ml，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录YI B)试验，吸取上述两种溶液各2 u1，分别点于同一用0 .5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100:17 ： 13)为展开剂，展开，展距约3cm ，取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ：1 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10g，研细，加乙醚40ml,加热回流1小时，滤过，药渣加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水4 0 m l使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取甘草酸铵对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述三种溶液各5μ1 ，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ：1 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（42 :4 ：5 4 )为流动相；柱温为40 0C ；检测波长为283 nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备精密称取橙皮苷对照品约10 mg ，置50 ml量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取2ml,置10ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含橙皮苷40ug)。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约l g，精密称定，置索氏提取器中，","功能与主治":"燥湿化痰，理气和胃。用于痰湿停滞导致的咳嗽痰多、胸脘胀闷、恶心呕吐。","用法与用量":"口服。一次9 ~ 1 5 g ,―日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"二妙丸","处方":"苍术（炒）500g 黄柏（炒）500g","制法":"以上二味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄椋色的水丸；气微香，味苦涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶细小，长10～30 um ，不规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。 (2) 取本品2g，研细，加乙醚15ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍术对照药材0.25g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90 0C）-乙酸乙酯（10:1）为展开剂，展开，展距4cm ，取出，晾干，再以环己烷为展开剂，展开，展距7cm ，取出，晾干，喷以5 %对二甲氨基苯甲醛的10 %硫酸乙醇溶液，在8 0 0C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品0 .lg，研碎，加甲醇5ml，加热回流15分钟，滤过，滤液补加甲醇使成5ml ，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 .lg ，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l ml含0 .5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述三种溶液各l ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"取本品适量，研细，取约l g ,精密称定，置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流1～2 时，弃去乙醚液，残渣挥去乙醚，加甲醇适量，回流提取至提取液无色，将提取液（必要时适当浓缩）转移至50ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含60 ug的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，精密吸取供试品溶液1 u1 、对照品溶液1ul与3 ul，分别交叉点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 : 6","功能与主治":"燥湿清热。用于湿热下注，足膝红肿热痛，下肢丹毒，白带，阴囊湿痒。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十一味参芪片(参芪片）","处方":"人参（去芦） 黄芪  天麻 当归  熟地 泽泻  决明子 菟丝子  鹿角 枸杞子  细辛","制法":"以上十一味，人参、细辛、当归及部分黄芪分别粉碎成细粉；鹿角锯成小块，加压煎煮，煎液备用；鹿角砸碎，和剩余诸药加水煎煮二次，合并煎液及鹿角煎液，滤过，滤液减压浓缩至适量，喷雾干燥，粉碎成细粉，与上述细粉混匀，制颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；气芳香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径20～68um，棱角锐尖（人参）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。 (2) 取本品，除去包衣，研细，取约3 g ,加水3 m l使湿润，加水饱和正丁醇20 ml ，超声处理30分钟，取上清液，加三倍量氨试液，摇匀，放置使分层，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材lg，加水l ml，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g1对照品， 加甲醇制成每l ml 各含2 mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述三种溶液各6  ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ：10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液。在1 0 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品，除去包衣，研细，取约3g ，加甲醇20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为1 0 mm )上，用40 %甲醇100 ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水30 ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 ml ,合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次20 ml ，弃去氨洗液，再用水洗涤2次，每次15 ml ,弃去水洗液，正丁醇液用适量无水硫酸钠脱水， 滤过， 滤液蒸干， 残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录 ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各6 μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ：7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，于105 0C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的棕褐色斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。 (4) 取本品，除去包衣，研细，取约2g，加甲醇30ml,超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸l m l ,置水浴中加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲垸0.5ml使溶解， 作为供试品溶液。另取决明子对照药材l g ，加甲醇10 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品、大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述三种溶液 各6 ul ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60 0C） 甲酸乙酯-甲酸（15 :5 :1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 (5) 取本品，除去包衣，研细，取约2g ，加水30ml，超声处理15 分钟， 离心， 上清液用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次 15ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g ,加水30 ml ,煮沸15分钟，放冷，离心，上清液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，吸取上 述两种溶液各6 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（2 ：3 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 ( 365 mn )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（2 ：98)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按天麻素峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取天麻素对照品适量， 精密称定， 加流动相制成每l m l含5  ug的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约3 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇","功能与主治":"补脾益气。用于脾气虚所致的体弱、四肢无力。","用法与用量":"口服。一次4 片， 一日3 次。","规格":"（1 )薄膜衣每片重0 . 3 g(2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十一味能消丸","处方":"藏木香3 0 g 小叶莲50g  干姜40g 沙棘膏38g 诃子肉75g  蛇肉（制）25g  大黄90g 方海25g 北寒水石（制）100g 硇砂17g  碱花（制）125g","制法":"以上十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄椋色至黄褐色的水丸；气微，味咸、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮纤维层淡黄色，斜向交错排列，壁较薄，有纹孔（诃子肉）。草酸钙簇晶大,直径60～140um（大黄） （2）取本品粉末lg，加水5 ml，振摇，滤过，取滤液lml，加硝酸使呈酸性，加硝酸银试液2滴，生成凝胶状沉淀，沉淀在氨试液中溶解，在硝酸中不溶。 (3) 取本品2g，研细，加甲醇20ml，冷浸1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，滴加盐酸lml ，置水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次10ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录 ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各4 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（6 :2:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 ( 4 ) 取本品4 g ，研细，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2 ml，作为供试品溶液。另取土木香内酯对照品，加乙醚制成每l ml含0 . 5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录 ⅥB ) 试验， 分别吸取上述两种溶液各lO ul ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 °C ) -乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录 ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%瞵酸溶液（85 ：15)为流动相；检测波长为254 nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取大黄素对照品、大黄酚对, 照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每l ml含大黄素lO ug和每l ml含大黄酚2 ug的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，研细，取约2 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50 ml ，称定重量，摇匀，加热回流30分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"化瘀行血，通经催产。用于经闭，月经不调，难产，胎盘不下，产后瘀血腹痛。","用法与用量":"研碎后开水送服。一次1～2丸，一日2次","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重l g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"十二味翼首散","处方":"本品系藏族验方。 翼首草1 0 0 g  节裂角茴香7 5 g  红花60g 安息香25g  铁棒锤叶4 0 g  榜嘎75g   天竺黄75g 檀香50g  莪大夏50g  五灵脂膏50g  牛黄0.5g  麝香0.5g","制法":"以上十二味，除麝香、牛黄外，其余翼首草等十味粉碎成细粉，过筛；将牛黄、麝香研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰棕色的粉末；气香，味苦，有麻舌感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：单细胞非腺毛无色；腺毛头部为2～4个细胞，柄单细胞(翼首草）。梯纹导管多见，直径16～32 um 纹孔窄（榜嘎）。草酸钙方晶较多，直径32～40um（节裂角茴香）。不规则块片无色透明，边缘多平直，有棱角，遇水合氯醛试液溶化（天竺黄）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约至60um ，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。纤维束淡黄色，其周围的含晶细胞壁厚，木化，层纹可见，内含草酸钙方晶，形成晶纤维(擅香）。树脂结晶不定形，红椋色，半透明，棱角明显（安息香）。石细胞单个稍长，长约70um,直径8～14 um，壁厚，有少数单纹孔（莪大夏）。叶表皮细胞呈长多角形或不规则形，垂周壁波状弯曲，气孔较多，长圆形或类圆形，副卫细胞3～4个 铁棒锤叶）。细胞多成片，淡黄色，呈楠圆形或半圆形，壁甚厚，胞腔明显（五灵脂膏）。不规则团块黄棕色或棕红色，由多数细小颗粒集成（牛黄）。 (2)取本品5g，加甲醇10ml，振摇，浸泡过夜，滤过，滤液作为供试品溶液。另取节裂角茴香对照药材，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲垸-甲醇（1 ：7 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的棕褐色斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"清热解毒，防疫。用于瘟疫，流行性感冒，乙型脑炎，痢疾，热病发烧等病症。","用法与用量":"口服。一次l g ， 一日2 次。","注意":"孕妇忌服。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十三味榜嘎散","性状":"本品为黄绿色的粉末；气微香，味苦、甘。","检查":"乌头碱限量取本品约8 g，加乙醇3 0 ml ,加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣用2 %盐酸溶液2 0 ml 溶解，用三氯甲烷20ml振摇提取，弃去三氯甲烷液，水溶液用碳酸氢钠试液调节p H值至8～9， 氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，合并三氯甲烷液，用无水硫酸钠脱水，蒸干，残渣用甲		清热解毒，凉肝利胆。用于热性&quot赤巴&quot病，胆襄炎，黄疸型肝炎。⑸盏炔≈唷迪眼帐硗础案髦稚窬蕴弁础邸⑸嗵Ρ“谆虬啄⒙龀料一虺粱骸【用法与用】开水冲服。一次2","功能与主治":"清热解毒，凉肝利胆。用于热性&quot赤巴&quot病，胆襄炎，黄疸型肝炎。","用法与用量":"口服。一次l～1.5 g ， 一日2 次。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"十五味沉香丸1","处方":"沉香100g 藏木香150g 檀香50g 紫檀香150g 红花100g 肉豆蔻25g 高山辣根菜150g  悬钩子茎（去皮、心）200g 宽筋藤（去皮）100g 干姜50g  石灰华100g 广枣50g 诃子（去核U50g 毛诃子（去核）80g  余甘子100g","制法":"以上十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛 丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄褐色、棕红色至棕褐色的水丸；气香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：具缘纹孔导管，纹孔密，内含淡黄色或黄棕色树脂状物（沉香）。木纤维束淡黄色，其周围的含晶细胞壁厚，木化，层纹可见，内含草酸钙方晶，形成晶纤维（檀香）。木射线细胞切向纵断面观呈类圆形或类三角形，壁稍厚，木化，孔沟明显，胞腔内含草酸钙方晶(紫檀香）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60 um，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。脂肪油滴经水合氯醛试液加热后渐形成针簇状结晶（肉豆蔻）。双螺纹导管直径lO～26 um(高山辣根菜）。纤维多碎断，壁厚，有裂纹，纹孔及孔沟不明显（悬钩子茎） 。淀粉粒长卵形、广卵形或形状不规则， 直径25～32 um，脐点点状，位于较小端，层纹明显（干姜）。碳酸钙结晶，短棒状或柱状，直径2～4 um，长至65 um(石灰华）。果皮表皮细胞成片，表面观类圆形或类多角形，胞腔内颗粒状物（广枣）。木化细胞长方形，纹孔斜裂缝状，胞腔内含草酸钙簇晶(诃子）。非腺毛1～2 细胞，直径7～20 um。棕色物（毛诃子）。薄壁细胞类圆形或类多角形，胞腔内含草酸钙方晶、砂晶和圆簇状结晶（余甘子）。 (2) 取本品适量，研细，取0. 5g,加水10ml,微温，滤过，滤液加热，发出明显的檀香香气，放冷，加三化铁试液1滴，即显蓝黑色，再加硫酸1滴，蓝黑色消失。 (3) 取本品适量，研细，取0.5g ，加0 . 1 %氢氧化钾溶液5ml,煮沸，放冷,加水5ml，滤过，滤液加稀盐酸使成微酸性，加乙醚5ml，振摇，分取乙醚液，加氨试液5滴，即显棕红色。 (4) 取本品3 g ，研细，用浓氨试液润湿，加乙醚10ml ，密塞，振摇，放置12小时，滤过，滤液挥散至lml,作为供试品溶液。另取藏木香对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10 u1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"调和气血，止咳，安神。用于气血郁滞，胸痛，干咳气短，失眠。","用法与用量":"研碎后开水送服。一次3～4丸，一日2次","注意":"肾病患者慎服。","规格":"每丸重0 . 5g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"十六味冬青丸","处方":"冬青叶1 5 0 g 石榴25g  石膏75g 肉桂50g  豆蔻50g 木香50g 丁香50g 甘草50g 白葡萄干125g 沉香75g      拳参75g 荜茇50g 肉豆蔻50g 红花50g  广枣50g 方海50g","制法":"以上十六味，除白葡萄干外，其余冬青叶等十五 味粉碎成粗粉，加白葡萄干，粉碎，烘干，再粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110～130g，制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；气微香，味甘辛、微苦而涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：腺鳞头部类圆形，由数十个细胞组成，呈放射状，直径40~80 um ，棕黄色，多破碎成扇形（冬青叶）。石细胞无色，椭圆形或类圆形，壁厚，孔沟细密（石榴）。纤维单个散在，长梭形，直径24~50 um ，壁厚，木化（肉桂）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（豆蔻）。花粉粒三角形，直径160 um(丁香）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口人字状或十字状（沉香）。草酸钙簇晶直径约40 um(拳参）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60 um ，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。果皮纤维淡黄色，多扭曲，胞腔狭窄，内含椋黄色小颗粒状物(广枣）。不规则片状结晶，无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品5g，剪碎，加乙醚20ml，振摇15分钟，滤过，滤液挥至约2 m l，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 2g，加乙醚10ml，同法制成对照药材溶液。再取丁香鼢对照品，加乙醚制成每l ml含1 u1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB ) 试验， 吸取供试品溶液及对照药材溶液各10 u1 、对照品溶液1 u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-苯-丙酮（3 ： 3 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在1 0 5 ° C加热约5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品6 g ，剪碎，加乙醇10ml,密塞，浸泡20分钟，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含1 u1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10 ul、对照品溶液5 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90 0C）-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照气相色谱法（附录ⅥE )测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -2 0 M )为固定相，涂布浓度为1 0 % 柱温为1 9 0 ℃。理论板数按丁香酚峰计算应不低于1 0 0 0。 对照品溶液的制备取丁香酚对照品适量 ，精密称定，加正己垸制成每l m l含2 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约6. 5g ，精密称定，置1000ml圆底烧瓶中，加水300ml与玻璃珠数粒，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部","功能与主治":"宽胸顺气，止嗽定喘。用于胸满腹胀，头 昏浮肿，寒嗽痰喘。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日1～2次","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十全大补丸","处方":"党参8 0 g  茯苓80g  当归120g  酒白芍80g 肉桂20g炙黄芪80g  炒白术80g  炙甘草40g  川芎40g  熟地黄120g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末用炼蜜3 5～50g加适量的水制成水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜100~120g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕揭色至黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；气香，味甘而微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡椋色，直径4～6 um(茯苓）。联结乳管直径12～15 um 细小颗粒状物（党参）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。草酸钙针晶细小，长lO～32 um,不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。草酸钙簇晶直径18～32 um，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（酒白芍）。薄壁细纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（ 当归） 。石细胞类圆形或类长方形， 直径3 2～88 um,壁一面菲薄（肉桂）。螺纹导管直径14～50 um，增厚壁互相连结，似网状螺纹导管（川芎）。 (2)取本品18g ，加硅藻土 10g,研匀.加乙醇80ml,超声处理20分钟，滤过，取滤液40ml(剩余的滤液备用），蒸干，残渣加水2 0 ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并提取液，用水洗涤3次，每次15ml,弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各5 ～10 u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用滤液，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ，加乙醇10ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5～10ul， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酷(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸18g，研细；或取大蜜丸18g，剪碎，加硅藻土 10g,研匀，加乙醚80ml,超声处理15分钟，弃去乙醚液，残渣挥去乙醚，加甲醇80ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的氨试液洗涤2次，每次50ml,再用水20ml洗涤。正丁醇液蒸干，残渣加水25ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 5 c m，柱高为13 cm )，先后以水5 0 ml和4 0 %乙醇4 0 ml洗脱，弃去洗脱液，再用70 %乙醇8 0 ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各3～8 ul 别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ：10)10 0C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105 0C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（17 ： 83)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含4 ug的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研细， 取约l g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约1.2g 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率25","功能与主治":"温补气血。用于气血两虚，面色苍白，气短心悸，头晕自汗，体倦乏力，四肢不温，月经量多。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，大蜜丸一次1丸，一日2 ~ 3次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十香止痛丸","处方":"香附（醋炙）16 0 g 檀香40g 香橼80g 沉香10g 零陵香80g 丁香10g 木香40g 砂仁1 0 g 高良姜6 g 乌药80g 延胡索（醋炙）80g 蒲黄40g 厚朴（姜汁炙）80g 降香40g 五灵脂（醋炙）80g香排草10g 乳香（醋炙）40g 熟大黄80g","制法":"以上十八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜140～160g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为深棕褐色的大蜜丸气香，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列(香附）。含晶细胞方形或长方形，壁厚，木化，层纹明显，胞腔含草酸钙方晶（檀香）。花粉粒黄色，类圆形或椭圆形，直径约30um，表面有网状雕纹（蒲黄）。石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（厚朴）。草酸钙簇晶大，直径60～140 um（熟大黄）取样本9g，剪碎，加硅藻土5g，研匀，加乙醚40ml，置水浴上回流3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l ml使溶解，作为供试品溶液。另取σ-香附酮对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5 u1 ，分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品9 g ，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加三氛甲垸40ml，加热回流30分钟，滤过，滤液用2%氢氧化钠溶液提取3次，每次20ml，合并提取液，用盐酸调节pH值至1~2，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml，合并三氯甲烷液，用适量水洗涤，用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各3 u1 ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 254 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品6g，剪碎，加乙醇20ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，加盐酸2ml ，置沸水浴中加热3 0分钟，冷却，用乙醚2 0 m l分两次提取，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g ,加乙醇1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各5 ul ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60 0C）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变成红色。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"疏气解郁，散寒止痛。用于气滞胃寒，两胁胀满，胃脘刺痛，腹部隐痛。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇慎服。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十香返生丸","处方":"沉香30g 丁香30g  檀香30g 土木香30g   醋香附30g 降香30g  广藿香3 0 g	乳香（醋炙）30g	天麻30g  僵蚕（麸炒）30g  郁金30g 莲子心30g	瓜蒌子（蜜炙）30g 煅金礞石3 0 g  诃子肉30g	甘草60g  苏合香30g	安息香30g 人工麝香1 5 g 冰片7 . 5g  朱砂30g 琥珀30g  牛黄15g","制法":"以上二十三味，朱砂水飞成极细粉；琥珀、人工麝香、冰片、牛黄分别研成细粉；苏合香炖化，滤过；其余沆香等十七味粉碎成细粉，过筛，混匀。朱砂极细粉和琥珀等四味的细粉与沉香等十七味的细粉配研，过筛，混匀。每1 0 0 g 粉 末加炼蜜90～100g及 苏合香约4. 7g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为深椋色的大蜜丸气芳香，味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束或散在，长25～75um 含糊化多糖类物的组织碎片遇碘液显棕色或淡棕紫色（天麻）。 (2) 取本品6g，剪碎，加乙醚10ml，振摇提取15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取苏合香对照药材0 . 15g，加乙醚10 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10u1 、对照药材溶液3ul，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60 0C ）-正己烷-甲酸乙酯-甲酸（10 ：30 ：15 ：1)为展开剂，在11~13°C展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g，剪碎，加乙醇50ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每1 m 1含0. 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOul、对照品溶液2u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷-冰醋酸（2 ： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105 0C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品12g，剪碎，照挥发油测定法（附录X D )试验，加正己烷l m l于挥发油测定器中，缓缓加热至沸，并保持微沸约3小时，放置30分钟后，取正己烷液，用适量无水硫酸钠脱水，上清液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加正己烷制成每l m l 含2 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照气相色谱法(附录Ⅵ E)试验，以苯基（50%)甲基硅酮（0V-17)为固定相，涂布浓度为1 0 %，柱长为2 m，柱温为150 0 C。分别取对照品 溶液与供试品溶液适量 ，注入气相色谱仪。供试品色谱中应 呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（65 ： 35 ： 0.05)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按丁香酚计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取丁香酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含8 ul的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHZ)30分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"开窍化痰，镇静安神。用于中风痰迷心窍引起的言语不清、神志昏迷、痰涎壅盛、牙关紧闭。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次；或遵医嘱。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"十滴水","性状":"本品为棕红色至棕褐色的澄清液体；气芳香，味辛辣。","检查":"相对密度应为0. 87 ～0.92(附录Ⅶ A)。 乙醇量应为6 0 % ~ 7 0 % ( 附录Ⅸ M )。 总固体精密量取本品上清液1 0 m l ，置已干燥至恒重的 蒸发皿中，置水浴上蒸干，在1 0 5 °C干燥3小时，置干燥器中 冷却3 0 分钟， 迅速精密称定重量。遗留残渣不得少于0 . 12g 其他应符		健胃，祛暑。用于因中暑而引起的头晕、恶心","功能与主治":"健胃，祛暑。用于因中暑而引起的头晕、恶心、腹痛、胃肠不适。","用法与用量":"口服，一次2～5ml ,儿童酌减。","注意":"孕妇忌服。驾驶员和高空作业者慎用。","贮藏":"遮光，密封。"}
{"中文名":"十滴水软胶囊","性状":"本品为棕色的软胶囊，内容物为含有少量悬浮 固体浸膏的黄色油状液体；气芳香，味辛辣。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L ) . 【含S测定】照气相色谱法（附录ⅥE )测定。 色谱条件与系统适用性试验改性聚乙二醇2 0 0 0 0(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 53mm,膜厚度为lum)柱温为程序升温，初始温度为65°C,以每分钟2.5°C的速率升温至102℃，再		健胃，祛暑。用于因中暑而引起的头、恶心、腹痛、胃肠不适。浴⑻迪眼帐⒀拦亟舯铡硗础案髦稚窬蕴弁础邸⑸嗵Ρ“谆虬啄⒙龀料一虺粱骸【用","功能与主治":"健胃，祛暑。用于因中暑而引起的头、恶心、腹痛、胃肠不适。","用法与用量":"口服，一次1～2粒 ,儿童酌减。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每粒装0.425g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"七十味珍珠丸","性状":"本品为黑色的水丸气芳香，味甘、涩、苦。","鉴别":"1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。不规则透明结晶红色、绿色或蓝色（九眼石）。紫红色纤维、晶纤维成束或单个散在，壁厚，均木化（降香）。 (2) 取本品2g，研细，加甲醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用硫酸溶液（2→500)20ml溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10u1 、对照品溶液5ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（5 : 5 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同蓝色的荧光斑点。 (3) 取本品l g ，研细，加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取西红花对照药材2 0 m g ,加甲醇4 m l ，超声处理20分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液10u1 、对照药材溶液5ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（4 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。 (4) 取本品2 g ，研细，加乙醚30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取沉香对照药材0 . 3 g ,加甲醇5 m l ,超声处理1 0分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，吸取供试品溶液10u1 、对照药材溶液5ul， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（9 ： 1 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛的10%乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。 (5) 取安息香对照药材0 . lg，加甲醇5ml，超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液10u1 、上述对照药材溶液5 u1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚(60～90)-乙酸乙酯（7 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄绿色荧光斑点。 ( 6 ) 取本品l g ，研细，加80%丙酮4ml ，超声处理1 0分钟， 静置， 取上清液作为供试品溶液。另取红花对照药材0.5g，同法制得对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液15u1 、对照药材溶液5u1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 ： 2 ： 3 ： 0. 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录1 A ) 。","功能与主治":"安神，镇静，通经活络，调和气血，醒脑开窍。用于&quot黑白脉病&quot、&quot龙血&quot不调冲风、瘫痪、半身不遂、癫痫、脑溢血、脑震荡、心脏病、高血压及神经性障碍。","用法与用量":"研碎后开水送服。重病人一日lg，每隔3～7日1g","注意":"禁用陈旧、酸性食物。","规格":"（1 )每3 0丸重l g ( 2 )每丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"七叶神安片","处方":"三七叶总皂苷5 0 g","制法":"取三七叶总皂苷，与适量辅料制成颗粒，压制成500片或1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显浅黄色至棕黄色；味苦、微甜。","鉴别":"取人参皂苷R b1 ,对照品、人参皂苷R b3对照品，分加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项下的方法试验，吸取上述两种对照品溶液及〔含量测定〕项下的供试品溶液各10ul ，注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以0. 2 % 磷酸溶液为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测减长为2 0 3 n m。理论板数按人参皂苷R b1峰计算应不低于6 0 0 0 时间（分钟）	流动相A（%）	流动相B（%） 0～19	30→35	75→65 19～21	35→40	65→50 21～26	50	50 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R b1对照品适量 ， 精密称定，加乙","功能与主治":"益气安神，活血止痛。用于心气不足、心血瘀阻所致的心悸、失眠、胸痛、胸闷。","用法与用量":"口服，一次50～100mg，一日3次。饭后服或遵医嘱。","规格":"每片含三七叶总皂苷（l ) 5 0 m g (2)100mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"七味广枣丸","处方":"广枣450g 肉豆蔻75g 丁香75g 木香75g 枫香脂75g   沉香7 5 g  牛心粉75g","制法":"以上七味,粉碎成细粉,过筛,混匀。每100g粉末加炼蜜80～100g制成大蜜丸，另取朱砂粉末包衣，既得","性状":"本品为红色的包衣大蜜丸，除去包衣后显棕褐色；气香，味甘、苦、辛、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：内果皮纤维淡黄色，多上下层纵横交错排列，壁稍厚，内含黄棕色物（广枣）。花粉粒三角形，直径16um(丁香）。纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口人字状或十字状（沉香）。菊糖团块形状不规则，有时可见微细放射状纹理，加热后溶解（木香）。横纹肌纤维无色或淡黄色，横纹细密平直或微波状（牛心粉）。 ( 2 )取本品12 g，剪碎，加硅藻土 4 g ,研匀，加乙酸乙酯30ml ，冷浸过夜，滤过，滤液低温蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解， 作为供试品溶液。另取木香对照药材l g ，加乙酸乙酯5 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取丁香酚对照品，加甲醇制成每l ml含l ul的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","功能与主治":"养心益气，安神。用于胸闷疼痛，心悸气短，心神不安，失眠健忘。","用法与用量":"口服，1次1丸  一日1～2次 ,","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"七味都气丸","处方":"醋五味子1 5 0 g     山茱萸（制）200g      茯苓150g 牡丹皮150g    熟地黄400g      山药200g    泽泻150g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末用炼蜜30g加适量的水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸；气微香，味甘、微酸。","鉴别":"1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6um(茯苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。 (2)取本品10g,剪碎，加乙醚30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材0 .5g，同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品、五味子乙素对照品，分别加三氯甲烷制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各2 ul及上述两种对照品溶液5u1 ， 分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以石油醚（30～60 0C）-甲酸乙酯 -甲酸（15 ：5 ：1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取熊果酸对照品，加乙醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取〔鉴别〕（2 )项下的供试品溶液及上述对照品溶液各1 u1，分别点于同一用0 .5%硼酸溶液制备的硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各lμ1分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（9 ：3 ：0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65 ： 35)为流动相；检测波长为216nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取五味子醇甲对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含l O ug的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 切碎， 研细， 取约0. 5g，精密称定，置25ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理（功率250W,频率20kHz) 30分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液","功能与主治":"补肾纳气，涩精止遗。用于肾不纳气所致的喘促、胸闷、久咳、气短、咽干、遗精、盗汗、小便频数。","用法与用量":"口服。一次9 g，一日2次。","注意":"外感咳嗽、气喘者忌服。","规格":"每4 0 丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"七味铁屑丸","处方":"铁屑（诃子制）250g 北寒水石（奶制）300g 藏木香150g 木香100g 甘青青蓝150g 红花150g 五灵脂膏8 0 g","制法":"以上七味，除五灵脂裔外，其余铁屑等六味粉碎成细粉，过筛,混匀；取五灵脂膏与适量水泛丸，另用适量的铁屑浆(取诃子制铁屑1份，加水4份，混匀成桨）打光，干燥，即得。","性状":"本品为黑色的水丸气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则块片暗黑色，边缘有光泽（铁屑）。不规则块片状结晶有玻璃样光泽，边缘具明显的平直纹理(北寒水石）。木纤维成束，呈长梭形，具斜纹孔（藏木香）。木纤维成束，长梭形，直径16～24um，壁稍厚，纹孔横裂缝状，十字状或入字状（木香）。叶表皮细胞表面观类多角形，平周壁有角质纹理和毛茸脱落的疤痕，垂周壁连珠状增厚（甘青青蓝）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约至60um，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。 (2) 取本品粉末0 . 5 g ,加水1 0 m l ，微温，滤过。取滤液2ml，加稀盐酸使成微酸性，加亚铁氰化钾试液5滴，放置，溶液显蓝绿色，再加氢氧化钠试液3滴，则蓝绿色消失。 (3) 取本品粉末4 g ，加水10ml ，浸泡10分钟，加正己垸-乙酸乙酯（1 ：l)10ml浸泡3小时，离心，取上清液，浓缩至约l m l，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4 ul ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（ 0～90°C)-乙酸乙酯(4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色主斑点。 (4) 取本品粉末4 g ，加8 0 %丙酮2 0 m l ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l，作为供试品溶液。另取红花对照药材0 . 1 g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 ：0. 4 ：2 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取甘青青蓝对照药材lg，同〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，分别吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10 ul ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"行气活血，平肝清热止痛。用于肝区疼痛，肝脏肿大。","用法与用量":"口服。一次l g , ― 日2 次。","规格":"每丸重l g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"七味葡萄散","处方":"白葡萄干1 8 0 g 石膏90g  红花90g 甘草90g  香附60g 肉桂60g   石榴60g","制法":"以上七味，除白葡萄干外，其余石膏等六味粉碎成粗粉，加白葡萄干，粉碎，烘干，再粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄棕色的粉末；气香，味甘、微涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：花冠碎片黄色，有红棕色或黄榇色管道状分泌细胞（红花）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列(香附）。石细胞类方形或类圆形，直径32～88um，壁一面非薄（肉桂）。石细胞无色，楠圆形或类圆形，壁厚，孔沟细密（石榴）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品5 g，加盐酸l m l 、三氯甲烷15ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l ml 含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液1～2ul 、对照品溶液2ul ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-石油醚（30～60 0C ）乙酸乙酯-冰醋酸 (10 ： 5 ： 4 ： 0. 6)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g，加乙醚20ml,振摇提取15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加无水乙醇制成每l m l含1 u1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10ul、对照品溶液5 ul，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（17： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3 g，加8 0 %丙酮溶液1 0 m l，密塞，振摇1 5分钟，静置，吸取上清液，作为供试品溶液。另取红花对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5 u1 ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸- 水(7 ： 0. 4 ：2 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品10g，加乙醚50ml,浸30分钟，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取香附对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取a -香附酮对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB ) 试验， 吸取上述三种溶液各10 u1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C ) -乙酸乙酯（3 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草酸硫酸溶液，在105°C供10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇- 0 .2 mol/L醋酸铵溶液-冰醋酸（6 7 ：33 ： 1 )为流动相；检测波长为2 5 0 n m。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取甘草酸铰对照品适量， 精密称定，加流动相制成每l m l 含0 . 2 m g的溶液，即得（相当于每l ml含甘草酸0 . 1959mg)。 供试品溶液的制备取本品约l g , 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入流动相25ml，称定","功能与主治":"清肺，止嗽，定喘。用于虚劳咳嗽，年老 气喘，胸满郁闷。","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"七味 藤子丸","处方":"藤子仁（炒）220g 毛叶巴豆茎及叶2 20g阿魏3 g  胡椒13g 蔓荆子66g 	蔓荆子叶154g	黑种草子220g 	墨旱莲220g","制法":"以上八味，除墨旱莲外，其余藤子仁等七味粉碎成细粉，混匀；墨旱莲加水煎煮两次，每次1小时，滤过，滤液合并，浓缩至适量。将上述细粉与墨旱莲提取液及适量炼蜜混匀，制丸，于60°C干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水丸样臭气，味辛、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒呈类圆形、卵形或盔帽形，直径5～10μ m,脐点点状、飞鸟状、裂缝状、一字形或十字形；复粒淀粉由2～3组成（藤子仁）。星状毛呈黄色，星角5~12，较尖锐，其中一角有时特别长（毛叶巴豆茎及叶）。草酸钙簇晶棱角钝，直径5～50μ m,非腺毛为2 ~ 5细胞，长4 5～ 175μ m，壁具疣突；腺毛较短，长2 7～65μ m,腺柄为1~2细胞，腺头为1~2细胞，分泌淡黄色物（蔓荆子叶）。花萼碎片细胞壁波状弯曲（黑种草子）。种皮细胞多角形，细胞壁念珠状增厚（蔓荆子）。石细胞淡黄色，成群或散在，呈类圆形或多角形，直径2 0～35μ m，胞腔大，壁厚，木化，孔沟明显（胡椒）。 (2) 取本品5g，研细，加硅藻土 2. 5g,研匀，加乙醇40ml,超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解， 作为供试品溶液。另取黑种草子对照药材l g ，加乙醇1 0 m l，超声处理3 0分钟，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试液，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-甲醇-甲酸（1 8：3：0 .2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱中应呈现 与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（50 ： 50)为流动相；检测波长为258nm。理论板数按蔓荆子黄素峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取蔓荆子黄素对照品适量， 精密称定，加甲酵制成每l m l含2 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约5 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入无水乙醇25ml,称定重量，超声处理（功率300W,频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重","功能与主治":"祛暑，和中，解痉止痛。用于吐泻腹痛，胸闷，胁痛，头痛发热。","用法与用量":"口服，一次3~6g，一日3次；外用，研末以麻油调敷患处。","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"七制香附丸","制法":"以上二十二味，艾叶、梗米、、盐小茴香加水煎煮二次，滤过，合并滤液并浓缩至适量，加鲜牛乳35g，混匀，再加食盐3 . 5g，溶化后浸拌醋香附，微炒；其余地黄等十八味，与上述醋香附粉碎成细粉，过筛，混匀。每1 0 0 g粉末用黄酒50g泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕色的水丸；味咸、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：分泌细胞类圆形，含淡黄椋色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μ m（茯苓），非腺毛1～3细胞，稍弯曲，壁有 状突起（益母草）。T字形毛棕色或焦黑色，弯曲，柄2～4细胞(艾叶）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块(砂仁）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长，壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密（醋延胡索）。 (2)取本品6g,研细，加乙醚30ml，超声处理20分钟，滤过，药渣备用；滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取σ-香附酮对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各5～8μ1，分别点于同一硅胶GF254层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（92 ： 5 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取当归对照药材与川芎对照药材各0 . 5g，加乙醚10 ml ,超声处理1 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述两种对照药材溶液各4～6μ1分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酷（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的备用药渣，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残淹加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 加入中性氧化铝0 . 5g，搅拌，静置，取上清液作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l ml 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμ1 、对照品溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（40 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下的有关规定（附录I A：)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-磷酸盐缓冲液（取0.067 mOl/ L磷酸氢二钠 溶液，用0 .067 mol/L磷酸二氢钾溶液调节至PH 7 .4 ) ( 14 ：86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约2 g ,精密称定，精密加入稀乙醇50ml，称定","功能与主治":"舒肝理气，养血调经。用于气滞血虚所 致的痛经、月经量少、闭经，症见胸胁胀痛、经行量少、行经小 腹胀痛、经前双乳胀痛、经水数月不行。","用法与用量":"口服。一次6 g，一日2次。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"七宝美髯颗粒","处方":"制何首乌l28g 当归32g	补骨脂（黑芝麻炒）16g  枸杞子（酒蒸）32g	菟丝子（炒）32g	茯苓32g	牛膝（酒蒸）32g","制法":"以上七味，菟丝子粉碎成粗粉，用6 0 %乙醇作溶剂进行渗漉，渗漉液回收乙醇，浓缩至适量；其余制何首乌等六味加水煎煮两次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，静置，取上清液，浓缩至适量，加入丝子提取液，充分搅匀，浓缩至适量，加入适量的糖粉及糊精，制成颗粒，干燥，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为黄棕色的颗粒；味甜、微苦、涅。","鉴别":"（1)取本品10g ，研细，加乙酸乙酯20ml 、盐酸0. 5ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0. 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . l g ,同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照药材溶液2μ1、对照品溶液1μ1分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酷- 甲酸（20 ：2 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，分别加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液5μ1、上述两种对照品溶液各1μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3〉取本品8g，研细，加水40ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g ，加水20ml,煎煮10分钟，滤过，滤液用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml ，合并三氯甲烷液，蒸千，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（18：82)为流动相；检测波长为320mn理论板数按2 3,5 4-四羟基二苯乙烯-2-0-β-D-葡萄糖苷峰计算应不低于2 0 0 0 对照品溶液的制备取2 , 3 , 5 , 4  -四羟基二苯乙烯- 2 - 0 β- D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含 30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约3g，精密称定，精密加入","功能与主治":"滋补肝肾。用于肝肾不足，须发早白，遗精早泄，头眩耳鸣，腰背痛。","用法与用量":"开水冲服。一次8 g，一日2次。","规格":"每袋装8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"七珍丸","处方":"炒僵蚕160 g 全蝎160g		人工麝香16g		朱砂80g	雄黄80g	胆南星80g	天竺黄80g 巴豆霜32g	寒食曲160g","制法":"以上九味，除人工麝香、巴豆霜外，雄黄、朱砂分别水飞成极细粉；其余僵蚕等五味粉碎成细粉。将人工麝香研细，与上述粉末（取出适量朱砂作包衣用）配研，过筛，混匀，用水泛丸，低温干燥，用朱砂粉末包衣，即得。","性状":"本品为朱红色的水丸；气芳香浓郁，味辣、微苦。","鉴别":"取本品，置显微镜下观察：不规则块片无色透明，边缘多平直，有棱角，遇水合氯醛试液溶化（天竺黄）。草酸钙簇晶直径8～24μ m，存在于类圆形薄壁细胞中（巴豆霜）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"定惊豁痰，消积通便。用于小儿急惊风，身热，昏睡，气粗，烦躁，痰涎壅盛，停乳停食，大便秘结。","用法与用量":"口服。小儿三至四个月，一次3丸；五至六个月，一次4～5丸，周岁，一次6～7丸，一日1～2次，周岁以上及体实者酌加用量，或遵医嘱。","规格":"每2 0 0丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"七厘胶囊","处方":"血竭273g 乳香（制）41g	没药（制）41g 红花4 1 g儿茶6 5 g 冰片3 . 27g	人工糜香3 . 27g	朱砂32. 7g","制法":"以上八味，除人工麝香、冰片外，朱砂水飞成极细粉；其余血竭等五味粉碎成细粉；将人工麝香、冰片研细，与上述粉末配研，加入滑石粉1 0 g、微粉硅胶5 g及硬脂酸镁适量，过筛，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为朱红色至紫红色的粉末或易松散的块；气香，味辛、苦，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则块片血红色，周围液体显鲜黄色，渐变红色（血竭）。花冠碎片黄色，有红棕色或黄棕色长管道状分泌细胞；花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60μ m,外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品内容物0 . 2 g ,加乙醚5 m l ,密塞，振摇1 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取血竭对照药材O . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各l Oμ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（19: 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物6g，加水60ml，80°C温浸1小时，放冷，离心1 0分钟，取上清液，减压浓缩至干，残渣加水1 0 m l使溶解，通过AB-8大孔吸附树脂柱（内径为2cm,柱为15cm),以水3 0 m l洗脱，弃去水洗脱液，再用1 0 %乙醇洗脱至洗脱液无色，收集洗脱液，减压浓缩至干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，离心1 0分钟，取上清液作为供试品溶液。另取红花对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取羟基红花黄色素A对照品，加无水乙醇制成每lml含0. 3mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述三种溶液各3μ1,分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以正丁醇-甲醇-水（6 ： 1 ： 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物l g ,加5 0 %甲醇2 0 m l ,超声处理1 5 分钟，放冷，离心10分钟，取上清液，蒸干，残渣加甲醇6ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶对照药材0 . 1 g ，同法制成对照药材溶液。再取儿茶素对照品， 加甲醇制成每l ml含0 .4 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述三种溶液各2 μ1 ,分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 甲酸(30 ：25 ：4 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品内容物5g，加石油醚（30～60℃）20ml,浸 渍10分钟，滤过，滤液置1 0 0 m l坩埚内，挥至2 m l ，加入活性炭0. lg ，拌匀，挥去溶剂，盖上坩锅盖，水浴加热30分钟，取下坩锅盖，用无水乙醇l m l溶解升华物，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯―（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L ) 。","含量测定":"血竭照高效液相色谱法（ 附录V I D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钠溶液（50 ： 50)为流动相；柱温为4 5 ° C 检测波长为4 4 2 n m。理论板数按血竭素峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取血竭素高氯酸盐对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加 3 %磷酸甲醇溶液制成每l m l 含80μg的溶液，即得（相当于每lml含血竭素58μg)。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取80mg","功能与主治":"化瘀消肿，止痛止血。用于跌扑损伤，血瘀疼痛，外伤出血。","用法与用量":"口服，一次2～3粒，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"七厘散","处方":"血竭500g 乳香（制）75g. 没药（制）75g 红花75g 儿茶120g 冰片6 g 人工麝香6 g 朱砂60g","制法":"以上八味，除人工麝香、冰片外，朱砂水飞成极细粉；其余血竭等五味粉碎成细粉。将人工麝香、冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为朱红色至紫红色的粉末或易松散的块；气香，味辛、苦，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则块片血红色，周围液体显鲜黄色，渐变红色（血竭）。不规则团块无色或淡黄色，表面及周围扩散出众多细小颗粒，久置溶化（乳香）。花冠碎片黄色，有红棕色或黄棕色长管道状分泌细胞；花粉粒圆球形或楠圆形，直径约60μ m，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品0 . 2g，加乙醇2ml，振摇，滤过。取滤液5滴，置白瓷皿中，加1 %盐酸溶液3滴与0 . 5 % 对二甲氨基苯甲醛的乙醇溶液2ml，置水浴上加热，溶液周围应显紫色或紫红色。 (3) 取本品0 . 2g，加乙醚5ml，密塞，振摇10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取血竭对照药材O . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10μ1， 分别点于同一硅胶G 层板上， 以三氯甲烷- 甲醇(19：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照:药材色谱相应的位置上，显相同颜色的两个斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录ⅥB)。 【浸出物】取本品约2g，称定重量，用乙醇作溶剂，照浸出物测定法（附录X A 醇溶性浸出物测定法― ― 热浸法）测定。 本品含醇溶性浸出物不得少于6 0 % 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钠溶液（50 ：50)为流动相；检测波长为440nm柱温为40°C 。理论板数按血竭素峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取血竭素高氯酸盐对照品约9 m g ,精密称定，置5 0 m l椋色量瓶中，用3 %磷酸甲醇溶液溶解，并稀释至刻度，摇匀，精密量取lml，置5ml棕色量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，即得（每l m l含血竭素 氯酸盐3 6μg ，相当于每l ml含血竭素2","功能与主治":"化瘀消肿，止痛止血。用于跌扑损伤，血瘀疼痛，外伤出血。","用法与用量":"口服，一次1～1.5g，一日1～3次,外用，调敷患处。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每瓶装 （1)1. 5g (2)3g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"八正合剂","处方":"瞿麦l l 8 g 车前子（炒）118g 蓄118g 大黄118g 滑石118g 川木通118g 子118g 甘草118g 灯心草59g","制法":"以上九味，车前子用2 5 %乙醇浸渍，收集浸渍液。大黄用5 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后进行渗漉，收集渗漉液，减压回收乙醇。其余瞿麦等七味加水煎煮三次，滤过，合并滤液，滤液浓缩至约1300ml ，与浸渍液、渗漉液合并，静置，滤过，滤液浓缩至近1000ml,加入苯甲酸钠3g ，加水使成1000ml ，搅匀，分装，即得。","性状":"本品为棕褐色的液体；味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品10ml,加盐酸lml，置水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次15ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材l g ，加水煎煮3 0分钟，滤过，滤液浓缩至10 m I ，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，一吸取上述三种溶液各5μ1 ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml,加乙醇60ml，摇匀，静置24小时，滤过，滤液挥去乙醇，用乙醚振摇提取2次，每次1 5 m l ，弃去乙醚液，水层用乙酸乙酯振摇提取3次（20ml ，15ml ，10ml)，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（6 ：4：0. 5 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 0 2 (附录ⅦA)? p H值应为4 .0～6.0（附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（12 ： 88)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按 子苷峰计算应不低于1 5 0 0 。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l , 置5 0 m l 量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，离心，取上清液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液10μ1 与供试品溶液5～10μ1，注入液相色谱仪","功能与主治":"清热，利尿，通淋。用于湿热下注，小便短赤，淋沥涩痛，口燥咽干。","用法与用量":"口服 ，一次15～20ml，一日3次，用时摇匀。","规格":"每瓶装 （l)lOOml (2)120ml (3)200ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"八味沉香散","处方":"沉香200g 广枣100g 乳香100g 诃子（煨）100g 肉豆蔻100g 石灰华100g 木香100g 木棉花100g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄褐色的粉末；气芳香，味咸、涩、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口入字状或十字状（沉香）。不规则团块无色或淡黄色，表面及周围扩散出众多细小颗粒，久置溶化（乳香）。石细胞成群，呈类圆形、长卵形、长方形或长条形，孔沟细密而明显（诃子）。内果皮石细胞类圆形、楠圆形，壁厚，孔沟明显，胞腔内充满棕红色颗粒状物（广枣）。花粉粒三角形，直径50~60 μ m，表面有网状雕纹，具3个萌发孔（木棉花）。 (2)取本品4g，加乙醚20ml，摇匀，密塞，放置24小时，滤过，滤液浓缩至约2 m l，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 .5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，在以环己垸-乙酸乙酷（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录ⅥB ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（10 ： 45 ： 45)为流动相；检测波长为225 nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取木香烃内酯对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品细粉约2 g , 精密称定， 置锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯50ml,称定重量，摇匀，加热回流3小时，放冷，再称定重量 ，用乙酸乙酯补足减失的重量","功能与主治":"清心热，养心，安神，开窍。用于热病攻心，神昏谵语；冠心病，心绞痛。","用法与用量":"口服，一次0.9～105粒，一日2～3次","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"八味清心沉香散","处方":"沉香180g 广枣180g 植香90g 紫檀香90g     红花90g 肉豆蔻60g   天竺黄60g 北沙参60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为浅棕红色的粉末；气香，味微酸、苦。","鉴别":"（1)取本品10g，照挥发油测定法（附录ⅥD )试验，分取油层，加乙醚2ml，混匀，作为供试品溶液。另取檀香油对照提取物，加乙醚制成每l m l含1 0μ1 的溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各lOμ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛溶液（取对二甲氨基苯甲醛0 . 25g，加冰醋酸50g使溶解，加磷酸5g与水20ml，混匀），在80~90°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品3g，加丙酮15ml,密塞，振摇15分钟，滤过，药渣再加丙酮15ml ，同上述操作，弃去滤液，药渣加8 0 %丙酮15ml ，密塞，振摇15分钟，静置，吸取上清液，作为供试品溶液。另取红花对照药材0 . 5 g ,除溶剂用量为5 m l外，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H 薄层板上使成条状， 以乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸- 水(7 ：0.4 ：2 ：3 )为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录ⅥB)。","功能与主治":"清心肺，理气，镇静安神。用于心肺火盛，胸闷不舒，胸胁闷痛，心悸气短。","用法与用量":"口服，一次3g，一日1～2次","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"八味檀香散","处方":"檀香200g 石膏100g 红花100g 甘草100g 丁香100g 北沙参100g 拳参100g 白葡萄干100g","制法":"以上八味，除檀香、丁香、白葡萄干外，其余石膏等五味粉碎成粗粉，加白葡萄干，粉碎，烘干，再加檀香、丁香，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得，","性状":"本品为棕黄色的粉末；气香，味甘、微涩而凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径约4μ m (拳参〉。含晶细胞方形或长方形，壁厚，木化，层纹明显，胞腔含草酸钙方晶（植香）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。花粉粒圆球形或楠圆形，直径约60μ m ，外壁有刺，有3个萌发孔（红花）。花粉粒三角形，直径约16μ m (丁香）。油管含棕黄色分泌物（北沙参）。 (2)取本品50g ，照挥发油测定法（附录X D)试验，分取油层，加乙醚2ml ，混匀，作为供试品溶液。另取檀香油对照提取物，加乙醚制成每l m l含l Oμ1的溶液，作为对照提对照提取物溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上.以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出.晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛溶液（取对二甲氨基苯甲醛0 . 2 5 g ，加冰醋酸50g使溶解，加磷酸5g与水20ml,混匀），在80~90°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4 g ,加8 0 %丙酮1 0 m l ,密塞，振摇1 5分钟，静置，吸取上清液，作为供试品溶液。另取红花对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液15μ1 、对照药材溶液5μ1,分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 ： 0.4 ： 2 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品2.5g,加乙醚10ml,密塞，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品， 加乙醚制成每l m l 含1 6μ1 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照品溶液2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯-（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干。喷以5%香草醛硫酸溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇- 0 . 2 m o l / L醋酸铵溶液-冰醋酸（6 7：33 ：1 )为流动相；检测波长为2 5 0 n m。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取甘草酸铵对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 1 5 m g的溶液作为对照品溶液，即得( 相当于每l m l 含甘草酸0 . 1469mg)。 供试品溶液的制备取本品约1 . 5 g , 精密称定， 置具塞锥形","功能与主治":"清热润肺，止咳化痰。用于肺热咳嗽，痰中带脓。","用法与用量":"口服，一次2～3g，一日2～3次","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"八宝坤顺丸","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡椋色，直径4～6μ m (茯苓）。薄壁组织灰椋色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄、地黄）。薄壁细胞捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（橘红）。草酸钙簇晶直径18～32，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含数个簇晶（白芍）。草酸钙针晶细小，长lO～32μ m，不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维(甘草）。韧皮纤维淡黄色，梭形,壁厚，孔沟细（黄芩）。螺纹导管直径14~50μ m,增厚壁互相连接，似网状螺纹导管(川芎）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形,壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。非腺毛1～3细胞，稍弯曲，壁有疣状突起（益母草）。 (2) 取本品18g，剪碎，加无水乙醇100ml，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，加入氯化钠使成饱和溶液,充分搅拌，滤过。滤液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解,加适量中性氧化铝在水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200目，lg ,内径为l～1.5），用乙酸乙酯 -甲醇(3 ：1 )混合溶液3 0 m l洗脱，弃去洗脱液，用乙酸乙酯-甲醇(1 ：1 )混合溶液3 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇0. 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4 μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6g，剪碎，加硅藻土 4g,研匀，加乙醚30ml,超声处理10分钟，滤过，药渣挥去乙醚，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用盐酸调节PH值为1 ~ 2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各4μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品3g，剪碎，加乙醚40ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各l g ，分别加乙醚25ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述三种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 05mol/L磷酸氢二钠溶液（用0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液调节p H 值至7 . 4)(15 ：85)为流动相；检测波长为230 n 。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2700。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每l m l含3 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约2g，精密称定，精密加入70%甲醇50ml，称定重量","功能与主治":"益气养血调经。用于气血两虚所致的月 经不调、痛经，症见经期后错、经血量少、行经腹痛。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"八珍丸","处方":"党参l o o g 炒白术100g 茯苓100g  甘草50g 当归150g 白芍100g   川芎75g 熟地黄150g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g 末用炼蜜40～50g加适量水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加 炼蜜110～140g,制成大蜜丸，既得","性状":"本品为椋黑色的水蜜丸或黑褐色至黑色的大蜜 丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μ m茯苓）。联结乳管直径12～15μ m 细小颗粒状物（党参）。草酸钙针晶细小，长10~32μ m，不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。草酸钙簇晶直径18～32μ m，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。薄壁细胞纺捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。 ( 2 )取本品水蜜丸6 g ，研碎；或取大蜜丸9g ，剪碎，加硅藻土 4. 5g，研匀。加水50ml ，研匀，再加水50ml ，搅拌约20分钟，抽滤，药渣用水50ml洗涤后，在60°C干燥2小时，置索氏提取器中，加乙醇70ml ，置水浴上回流提取至提取液无色，放冷，滤过，滤液浓缩至近干，加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g ,加乙醇3 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约l m l，作为对照药材溶液。再取甘草酸单铵盐对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述三种溶液各1μ1分别点于同一用0 . 8 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10),在105°C加热5分钟，置紫外光灯（365n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。 (3〉取本品水蜜丸6g,研碎；或取大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀。加乙醇40ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗3次，每次10ml,正丁醇液蒸干，残渣加乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（17 ：83)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含4 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研碎，混匀，取约0. 3g，精密称定或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇20ml，密塞，称定重量，超声处理1小","功能与主治":"补气益血。用于气血两虚，面色萎黄，食欲不振，四肢乏力，月经过多。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"八珍益母丸","处方":"益母草2 0 0 g 党参5 0 g , 炒白术50g 茯苓50g 甘草25g 当归100g 酒白芍50g 川芎50g 熟地黄100g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜40～50g加适量水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜120～140g,制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；微有香气，味甜而微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μ m (茯苓）。联结乳管直径12～15μ m，含细小颗粒状物（党参），非腺毛1～3细胞，稍弯曲，壁有疣状突起（益母草）。草酸钙针晶细小，长10～32μ m 规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。草酸钙簇晶直径18～32μ m，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（酒白芍）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。薄壁组织灰椋色至黑棕色，细胞多皱缩，内含槔色核状物（熟地黄）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。 ( 2 )取本品水蜜丸6 g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g ，剪碎，加硅藻土 5 g，研匀。加乙醇4 0 m l ,浸渍1小时并时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用水洗3次，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各3μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（13 ：87)为流动相；检测波长为230 nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于5 0 0 0。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含1 5 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研细， 取约0.5g ，或取小蜜丸适量，剪碎，混匀，取约lg ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约lg ，精密称定；置具塞锥形瓶中","功能与主治":"益气养血，活血调经。用于气血两虚兼有血瘀所致的月经不调，症见月经周期错后、行经量少、淋漓不净、精神不振、肢体乏力。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g， 大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"八珍益母胶囊","处方":"益母草2 7 3 g 党参68g 炒白术68g 茯苓68g 甘草3 4 g 当归137g 酒白芍68g 川芎68g 熟地黄137g","制法":"以上九味，茯苓22. 5g与酒白芍粉碎成粗粉，备用；当归、川芎、炒白术蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余党参等四味及剩余茯苓加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，与蒸馏后的水溶液合并，浓缩至相对密度为1.25～1.30,（60℃）加入上述粗粉，搅匀，80～90℃烘干，粉碎，加入适量淀粉，过筛，混匀，用90%乙醇制颗粒，干燥，喷入上述挥发油，密封，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为深棕色的颗粒和粉末；气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μ m (茯苓）。草酸钙簇晶直径18～32μ m，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（酒白芍）。 (2) 取本品内容物6g，加正己烷25ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各l g ,分别加正己垸15 ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述三种溶液各3 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10 ：0. 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物8 g ,加适量硅藻土，研匀，置索氏提取器中，用乙醇回流提取4小时，提取液滤过，滤液回收乙醇，用0 .l mol/L盐酸溶液8 m l分次溶解，酸溶液滤过，合并滤液，加入硫氰酸铬铵盐饱和溶液12ml(临用配制），在10℃以下放置1小时，用垂熔玻璃漏斗滤过，沉淀用少量水洗涤后，加丙酮5 m l使溶解，再加入0 . 5 %硫酸银溶液（约5 m l )至沉淀不再析出，滤过，沉淀用少量丙酮洗涤，洗液与滤液合并，浓缩至约2 m l ， 加入1 % 氯化钡溶液约2 . 5ml，混匀，加在中性氧化铝柱（80～100目，1. 5g，内径为15mm)上，用70%乙醇3 5 m l洗脱，收集洗脱液，浓缩至干，残渣加乙醇1 . 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各1 0 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-盐酸（8：1：3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以新配制的改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶襄剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（13 ： 87)为流动相；检测波长为230 nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于1 5 0 0。对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加50 %甲醇制成每l ml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0. 3 g ,精密称定，精密加入5 0 %甲醇5 0 m l ,称定重量，密塞，超声处理（功率250W，频率25kHz)60分","功能与主治":"益气养血，活血调经。用于气血两虚兼 有血瘀所致的月经不调，症见月经周期错后、行经量少、淋漓不净、精神不振、肢体乏力。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 2 8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"八珍颗粒","性状":"本品为浅棕色至棕褐色的颗粒；气微香，味甜、微苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（28 ： 72)为流动相；检测波长为3 4 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于300		益气养血，祛风化痰，活血通络。用于气虚血瘀、风痰阻络所致的中风，症见口眼歪斜、半身不遂、手足麻木、疼痛、拘挛、言语不清。 【用法与用】 口服。一次1丸，一日2次。水冲服。一次2袋或一次1袋（","功能与主治":"益气养血，祛风化痰，活血通络。用于气虚血瘀、风痰阻络所致的中风，症见口眼歪斜、半身不遂、手足麻木、疼痛、拘挛、言语不清。 【用法与用】 口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"人参养荣丸","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸或大蜜丸；味甘、微辛。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 11%醋酸溶液（40 ： 60)为流动相；检测波长为2 8 3 n m。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2 0 0 0。对照品溶0		温补气血。用于心脾不足，气血两亏，形瘦神疲，食少便溏，病后虚弱。⒓谘弁嵝薄肷聿凰臁⑹肿懵槟尽⑻弁础⒕新巍⒀杂锊磺濉【用法与用】 口服。一次1丸，一日2次。水冲服。一次2袋或一次1袋（","功能与主治":"温补气血。用于心脾不足，气血两亏，形瘦神疲，食少便溏，病后虚弱。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g , 大蜜丸一次1","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"人参首乌胶囊","处方":"红参400 g 制何首乌600g","制法":"以上二味，粉碎成粗粉，用3 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后，缓缓渗漉至渗漉液无色，收集渗漉液，静置2 4小时，滤取上清液，浓缩成稠膏，干燥，粉碎，加适量淀粉，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至棕褐色的粉末；味微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物2g，加水饱和的正丁醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液加氨试液50ml，摇匀，放置使分层，取上层液，蒸干，残渣加甲醇2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取红参对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R gl 对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述三种溶液各2～5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ：l O）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 置紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品内容物2 g ,加乙醇5 0 m l ，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约3 m l，作为供试品溶液。另取制何首乌对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯- 2  0-β - D -葡萄糖苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB) 试验，吸取上述三种溶液各2 别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙醇（2 ：1)为展开剂，展开，展距约3. 5cm,取出，晾干，再以甲苯-乙醇（4 ：1 )为展开剂，展开，展距约7cm ，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L） 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20 ： 80)为流动相；检测波长为320nm。理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯- 2   0-β - D -葡萄糖苷峰 计算应不低于2000。对照品溶液的制备取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯- 2   0-β - D -葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l 含5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研匀，取约0.2g,精密称定，置具塞锥形","功能与主治":"益气养血。用于气血两虚所致的须发早白、健忘失眠、食欲不振、体疲乏力；神经衰弱见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2粒，一日3次 饭前服用。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"人参健脾丸","处方":"人参2 5 g 白术（麸炒）150g 茯苓50g 山药100g 陈皮50g 木香12. 5g 砂仁25g 炙黄芪100g 当归50g 酸枣仁（炒）50g 远志（制）25g","制法":"以上十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜40～50g加适量水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜110～120g,制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至棕黑色的水蜜丸或大蜜丸；气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm，针晶直径2～5μm（山药）。草酸钙锐尖（人参）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚,胞腔含硅质块(砂仁）。 (2) 取本品水蜜丸8g，研碎；或取大蜜丸12g，剪碎，加硅藻土 6g,研匀，置索氏提取器中，加甲醇100ml，加热回流提取3小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水30ml溶解，转移至分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次2 0 m l ，正丁醇液蒸干，残渣用水30ml溶解，滤过，滤液通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm，柱高为12cm)，先后用水50ml、40%乙醇30ml和70%乙醇50ml洗脱，收集70%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷R g , 对照品、人参皂苷R e 对照品、人参皂苷对照品及黄芪甲苷对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述五种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：6 ：2 ) 1 0 °C以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸8g，研碎；或取大蜜丸12g,剪碎，加硅藻土 6g ，研匀，用乙醚30ml加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取白术对照药材0 . 5 g ，加正己垸2ml ，超声处理15分钟， 滤过， 滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录ⅥB )试验，吸取〔鉴别〕（3 )项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各l Oμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（50 :1 )为展开剂，置用展开剂预平衡1 5分钟的展开缸内展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，并显一桃红色主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（35 ：4 ：61 ) 为流动相； 检波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l ml 含0 . 25mg的溶液。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研碎. 取约4 g ,精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约6g，精密称定，加硅藻土 6g ，充分研磨成薄片后剪碎，置索氏提取器中，加石油醚（60","功能与主治":"健脾益气，和胃止泻。用于脾胃虚弱所致的饮食不化、脘闷嘈杂、恶心呕吐、腹痛便溏、不思饮食、体弱倦怠","用法与用量":"口服。水蜜丸一次8g，大蜜丸一次2丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"儿宝颗粒","处方":"太子参1 2 0 g 北沙参120g 茯苓120g 山药120g 炒山揸45g 炒麦芽45g 陈皮45g 炒白芍45g 炒白扁豆120g 麦冬45g  葛根（煨）45g","制法":"以上十一味，加水煎煮二次，第一次4小时，第二次3小时，煎液滤过，滤液合并，静置，取上清液，浓缩至适量；另取饴糖45g ，加热煮沸，浓缩至相对密度1.35(50℃)以上，加入拘橼酸3g，搅匀，加入上述浓缩液中，搅匀，加入蔗糖粉650g 、糊精适量, 混匀， 制成颗粒， 在60 °C 干燥， 制成lOOOg或加入蔗糖粉270g、糊精适量，混匀，制成颗粒，在60℃干燥，制成900g,即得。","性状":"本品为淡黄色至棕黄色的颗粒；味甜、微酸。","鉴别":"（1)取本品50g，研细，加乙醚80ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸千，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取太子参对照药材3 g ，加水50ml ，煎煮1小时，离心，取上清液，用乙醚振摇提取2次，每次40ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇0. 5 m 1使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各20μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品1 0 g，研细，加乙酸乙酯3 0 m l，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB ) 试验， 吸取供试品溶液5～lOμl、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100：17：13)为展开剂，展开，展距约5cm,取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20：10：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约10cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液10μl及上述对照品溶液5^μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（7：2.5：0. 25)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟，置紫外光灯（365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品2 0 g ,研细，加水5 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次50ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次50ml,正丁醇液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液2 0μ1 、对照品溶液10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（12 ：88)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含1 2μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz)30分钟，放冷，再称定重量，","功能与主治":"健脾益气，生津开胃。用于脾气虚弱、胃阴不足所致的纳呆厌食、口干燥渴、大便久泻、面黄体弱、精神不振、盗汗。","用法与用量":"开水冲服。1 ~ 3 岁一次5 g 或4 .5 g (低蔗糖型），4～6岁一次7. 5 g或6 . 8g(低蔗糖型），6岁以上一次9g或10g(低蔗糖型），一日2～3次","规格":"（1 )每袋装4 . 5 g(低蔗糖型）（2 )每袋装5 g ( 3 )每袋装9 g(低蔗糖型）（4 )每袋装1 0 g (5)每袋装15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"儿康宁糖浆","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的黏稠液体； 气芳香，味甜。","检查":"相对密度应不低于1 . 24（附录ⅦA ) 。pH值应为4 . 0 ~ 5 . 0 (附录ⅦG )。其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。 【正丁醇提取物】精密量取本品2 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取5次（30ml，20ml，20ml，20ml，20ml)，合并正丁醇提取液，置已干燥至恒重的蒸发		益气健脾，消食开胃。用于脾胃气所致的厌食，症见食欲不振、消化不良、面黄身瘦、大便稀溏。癫徽瘛⒌梁埂新巍⒀杂锊磺濉【用法与用】 口服。一次1丸，一日2次","功能与主治":"益气健脾，消食开胃。用于脾胃气所致的厌食，症见食欲不振、消化不良、面黄身瘦、大便稀溏。","用法与用量":"口服，一次10ml,一日3次，20～30天为一疗程。","规格":"（1)每支装10ml (2)每瓶装150ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"儿童清肺丸","处方":"麻黄10g 炒苦杏仁2 0 g 石膏40g 甘草10g 蜜桑白皮30 g 瓜萎 皮30g  黄芩40g 板蓝根40g 橘红30g 法半夏3 0 g 炒紫苏子2 0  g 葶苈子10g 浙贝母40g 紫苏叶20g 细辛8 g 薄荷30g  蜜枇杷 叶4 0 g 白前30g 前胡20g 石菖蒲30g  天花粉30g 煅青礞石1 0  g","制法":"以上二十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜170～ 180g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑色的大蜜丸；味苦、辛辣。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维无色，直径13～26μm ，壁厚，孔沟不明显（蜜桑白皮）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状（麻黄）。种皮内表皮细胞黄色，多角形或长多角形，壁稍厚（葶苈子）。叶肉组织中有细小草酸钙簇晶，直径4 ~ 8 μm (紫苏叶）。淀粉粒复粒由2～14分粒组成，常由一个大的帽盔状分粒与几个小分粒复合（天花粉）。 (2) 取本品1 0 g ，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加浓氨试液2ml、乙醇5ml和乙醚50ml,加热回流1小时，滤过，滤液加盐酸溶液（1→20)lml,低温蒸干，残渣用适量的甲醇溶解，加中性氧化铝lg,拌匀，加在中性氧化铝柱（100～200目，6g,内径为1cm ) 上， 用甲醇3 0 m l 洗脱， 收集洗脱液， 低温浓缩至0.5ml ，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（4 ：1:0. 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在10 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g，剪碎，加硅藻土 lg，研匀，加乙醚30ml，加热回流1小时，滤过，乙醚液备用；药渣挥,乙醚，加70%乙醇30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用少量水溶解，加在聚酰胺柱（60~80目，lg ，内径为1cm ，湿法装柱）上，用水50ml洗脱，弃去水洗脱液，再用85%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液4μl 、对照品溶液lμl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水( 5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铁乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取〔鉴别〕（3)项下的备用乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇-三氯甲烷（3 ：2 ) 混合溶液l ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取枇杷叶对照药材0 . 5g ，加乙醚20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，同法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2 μl及对照品溶液lμl， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯（20 ：5 ：8 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 . 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ：53 ：0.2)为流动相；检测波长为2 0 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取适量，精密称定，精密加入半量的硅藻土，研匀，取1. 5g，精密称定，加入70%乙醇40ml，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液转移至lOO ml","功能与主治":"清肺，解表，化痰，止嗽。用于小儿风寒外束、肺经痰热所致的面赤身热、咳嗽气促、痰多黏稠、咽痛声哑。","用法与用量":"口服.一次1丸，一日2次；三岁以下一次半丸。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"儿童清热导滞丸","处方":"醋鸡内金1 2 0 g 醋莪术90g 姜厚朴90g 枳实90g 焦山植60g 醋青皮90g 法半夏60g 六神曲（焦）60g 焦麦芽60g 焦槟榔120g 榧子90g 使君子仁120g 胡黄连60g 苦楝皮90g 知母120g 青蒿6 0 g 酒黄苓120g 薄荷60g 钩藤90g 盐车前子120g 以上二十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜115 ~ 1 2 5 g制成大蜜丸，即得。","制法":"以上二十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜115  ~ 1 2 5 g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：沙囊内碎块不规则块状，大小不等，边缘不整齐，半透明，淡黄色或近无色，棱角分明，有的可见线状理（醋鸡内金）。 (2) 取本品6g，剪碎，加甲醇15ml，加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m 含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-乙酸-水（10 :7 :5 :3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6g,剪碎，加乙醚15ml，充分振摇，浸渍30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇5ml使溶解，滤过，滤液浓缩至约l m l ，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l ml各含l mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点同一硅胶G薄层板上，以甲苯-环己烷-甲醇(27：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品6g，剪碎，加水20ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯30ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品和柚皮苷对照品， 分别加甲醇制成每l ml含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（32 ：17 ：5 ) 1 0 °C以下放置1 2小时的下层溶液为展开剂，展开，展距约12cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品6 g ，加硅藻土约3g,研细，加甲醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用稀盐酸调节p H值至1～2，用乙酸乙酯25 ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胡黄连对照药材l g ,加甲醇2 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（3 0 ~ 6 0 °C ) -乙酸乙酯-甲酸（5 ： 1 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（59 ：41)为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取厚朴S &对照品与和厚朴酹对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚70μg、和厚朴酚 20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约1.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，加热回流1.5小时，放冷，","功能与主治":"健胃导滞，消积化虫。用于食滞肠胃所致的疳症，症见不思饮食、消化不良、面黄肌瘦、烦躁口渴、胸膈满闷、积聚痞块，亦用于虫积腹痛。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日3次，周岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"儿感退热宁口服液","处方":"青蒿 板蓝根  菊花 苦杏仁 桔梗 连翘  薄荷 甘草","制法":"以上八味，青蒿、连翘、菊花、薄荷加水蒸馏，收集蒸馏液约500ml，冷藏备用；药渣与其余板蓝根等四味加水煎煮二次（苦杏仁在水沸后加入），煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，放冷，加入乙醇，搅拌，静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，加入上述蒸馏液，滤过，滤液加单糖浆250 ml ，以10 % 氢氧化钠溶液调节p H 值至7 .0～7.5，加水使成1000ml,搅匀，静置，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕色至深棕色的液体；气香，味甜、微苦。","鉴别":"（I )取本品1 0 m (，用乙酸乙酯提取2次，每次作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加甲醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（10：8：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10ml，加水10ml，摇匀，用三氯甲烷提取2次，每次25ml，合并三氯甲烷提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg，加水50ml,煎煮15分钟，滤过，滤液浓缩至20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以二甲苯-乙酸乙酯（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml ，用乙醚提取2次，每次30ml,弃去乙醚液，水液用乙酸乙酯提取2次，每次30ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材2g，加水100ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至30ml，同法制成对照药材溶液。再取甘草苷对照品，加甲醇制成每l m l含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验， 吸取上述三种溶液各分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20ml ，加7%硫酸乙醇-水（1 3 )的混合溶液20ml ，加热回流3小时，放冷，滤过，滤液用三氯甲烷提取2次，每次30ml,合并三氯甲烷液，用水30ml洗涤，弃去水液，三氯甲烷液用无水硫酸钠1 0 g脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桔梗对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各l Oμl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（3 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 13(附录ⅦA）。 p H值应为5 .0～7.0（附录ⅦG)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 2mol/L醋酸铵溶液-冰醋酸（67：33：1)为流动相；检测波长为2 5 0 n m。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取甘草酸铵对照品适量， 精密称定，加流动相制成每l m l含40μg的溶液，即得（相当于每l ml含甘草酸39.18μg)。 供试品溶液的制备精密量取本品2 ml ，置10ml量瓶中，加流动相至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。测定法分别精密吸取对","功能与主治":"解表清热，化痰止咳，解毒利咽。用于小儿外感风热，内郁化火，发烧头痛，咳嗽，咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。十岁以上儿童一次1 0～15ml，五岁至十岁儿童一次6～10ml，三岁至五岁儿童一次4～6ml,一日3次，或遵医嘱","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"九一散","处方":"石膏（煅）900g 红粉100g","制法":"以上二味，石膏研磨成极细粉；红粉水飞成极细粉，配研，过绢筛（不得用金属筛），混匀，即得。 .","性状":"本品为浅橙色或浅粉红色的细腻粉末。","鉴别":"（1)取本品O.lg,加水10ml,振摇，滤过，取滤液， 照钙盐与硫酸盐的鉴别方法（ 附录Ⅳ）试验， 显相同的反应。 ( 2 )取本品0 . 5g ，加稀硝酸10ml，振摇，滤过，取滤液l ml ,加碘化钾试液1滴，即生成猩红色沉淀，再加过量的碘化钾试液，沉淀即溶解。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"取本品约2g，精密称定，加稀硝酸25ml，待红粉溶解后，滤过，滤渣用水约80ml分次洗涤，合并洗液与滤液，加硫酸铁钹指示液2ml，用硫氰酸铵滴定液（0. lmol/L)滴定。每l m l硫氰酸铰滴定液（0 . l mol/L )相当于10 .83mg的氧化汞（HgO)。 本品每lg含红粉以氧化汞（HgO)计，应为90~110mg。","功能与主治":"提脓拔毒，去腐生肌。用于热毒壅盛所致的溃疡，症见疮面鲜活、脓腐将尽。","用法与用量":"外用。取本品适量均匀地撒于患处，对深部疮口及瘘管，可用含本品的纸捻条插入，疮口表面均用油膏或敷料盖贴。每日换药一次或遵医嘱。","注意":"本品专供外用，不可入口。凡肌薄无肉处不能化脓，或仅有稠水者忌用。","规格":"每瓶装1 . 5 g","贮藏":"密封，避光，防潮。"}
{"中文名":"九气拈痛丸","处方":"醋香附I38 g 高良姜34.5g 郁金69g 醋延胡索138g 甘草34.5g 木香34.5g 陈皮69g 醋莪术276g 槟榔69g        五灵脂（醋炒）138g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄褐色至棕褐色的水丸；气香，味苦、辣。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长，壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密（醋延胡索）。木纤维成束，长梭形，直径16～24μm,壁稍厚，纹孔横裂缝状、十字状或入字状（木香）。纤维束周围薄壁细胞含草酸耗方晶，形成晶纤维（甘草）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（槟榔）。 (2) 取本品5 g ，研细，加浓氨试液l m l与三氯甲烷2 0 m l，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液1μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己垸- 三氯甲垸- 甲醇(10 ：6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏数秒钟后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10g，研细，加乙醚20ml,摇匀，放置过夜，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取香附对照药材0 . 5g，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取木香对照药材0 . 5g，加乙醚10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取对照药材溶液2μl及〔鉴别〕（3 )项下的供试品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷（1 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g，研细，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤作为对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100：17：13)为展开剂，展开，展距约3cm,取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 10 1 1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-醋酸（40 ： 60 ： 0.3)为流动相；检测波长为2 8 3 n m。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2 0 0 0。对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l ml含4 0μg 的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，研细，取约0 . 5 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，浸渍过夜，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，","功能与主治":"理气，活血，止痛。用于气滞血瘀导致的胸胁胀满疼痛、痛经。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"九分散","处方":"马钱子粉250g 麻黄250g乳香（制）250g 没药（制）250g","制法":"以上四味，麻黄、乳香、没药粉碎成细粉；马钱子粉、与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄褐色至深黄揭色的粉末，遇热或重压易粘结；气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：单细胞非腺毛形似纤维，多碎断，基部膨大似石细胞，木化（马钱子）。气孔特异，保卫细胞侧面观呈哑铃状，纤维上附有小晶体（麻黄）。不规则团块淡黄色或淡黄棕色，由无色或淡黄色油滴和小颗粒聚集而成，加苏丹Ⅲ试液，油滴呈红色（乳香）。不规则碎块淡黄色，碎块洞穴中含有微黄色油滴，加苏丹Ⅲ试液，油滴呈红色（没药）。 ( 2)取士的宁对照品、马钱子碱对照品适量，用乇甲垸溶解； 取盐酸麻黄碱对照品适量，用甲醇溶解；分别制成每1 m1含0.4 mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液与上述三种对照品溶液各10μl，分别点于同一用0 . 2 m o l / L氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 三氯甲烷- 乙醇(1 ：3： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在1 0 5 ° C加热约1 0分钟。供试品色谱中，在与盐酸麻黄碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以稀碘化铋钾试液，在与士的宁对照品和马钱子碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"装量差异取本品，依法（附录I B)检，装量 差异限度为± 3 . 0 %。应符合规定。 其他应符合散剂项下有关的各项规定（ 附录I B)。","含量测定":"取装量差异项下的本品，混匀，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加三氯甲烷2 0 m l与浓氨试液lml,轻轻摇匀，称重，于室温放置24小时，再称重，用三氯甲垸补足减失的重量 ，充分振摇，滤过，精密量取续滤液10ml,用硫酸溶液（3→100)分次提取至生物碱埠尽，合并硫酸液，加浓氨试液使呈碱性，用三氯甲垸分次提取，合并三氯甲烷液，蒸干，精密加三氯甲垸5 m l使残渣溶解，作为供试品溶液。另取士的宁对照品，加三氯甲烷制成每l m l含0 . 4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验","功能与主治":"活血散瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，瘀血肿痛。","用法与用量":"口服，一次2 . 5 g ，一日1次，饭后服用；外用，创伤青肿未破者以酒调教患处。","注意":"本品含毒性药，不可多服；孕妇禁用；小儿及体弱者遵医嘱服用；破伤出血者不可外敷。","规格":"每袋装2 . 5 g","贮藏":"密闭，防热，防潮。"}
{"中文名":"九圣散","处方":"苍术150 g  紫苏叶200g 黄柏200g  苦杏仁400g 薄荷200g 乳香120g  没药120g 轻粉50g  红粉50g","制法":"以上九味，除轻粉、红粉外，其余苍术等七味粉碎成细粉；将轻粉、红粉分别水飞成极细粉，与上述粉末配研，过绢筛（不得用金属筛），混匀，即得。","性状":"本品为棕黄色至浅棕色的粉末；气清香。","鉴别":"取本品，置显微镜下观察：不规则团块无色或淡黄色，表面及周围扩散出众多细小颗粒，久置溶化（乳香）。叶肉组织中有细小草酸钙簇晶，直径4～8μm(紫苏叶）。草酸钙针晶细小，长10～31μm， 规则地充塞于薄壁细胞中（苍,术）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（黄柏）。石细胞橙黄色，贝壳状，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"解毒消肿，燥湿止痒。用于湿毒瘀阻肌 肤所致的湿疮、臁疮、黄水疮，症见皮肤湿烂、溃疡、渗出脓水。","用法与用量":"外用，用花椒油或食用植物油调敷或撒布患处。","注意":"不可内服。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"九味石灰华散","处方":"石灰华1 0 0 g 牛黄4 g 榜嘎100g 高山辣根菜8 0 g  洪连100g","制法":"以上九味，除牛黄外，其余石灰华等八味粉碎成细粉。将牛黄研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为淡黄色的粉末；气香，味甘、微苦。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"清热，解毒，止咳，安神。用于小儿肺炎，高热烦躁，咳嗽。","用法与用量":"口服，一次0.6～0.9g，一日2次，三岁以下小儿酌减。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"九味羌活口服液","性状":"本品为棕褐色的液体；气微香，味苦、辛，微甜。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 7 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 .0～6.0(附录Ⅶ G；)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。 【含最测定】照效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（43 ：57 ：0.2)		疏风解表，散寒除湿。用于外感风寒挟湿所致的感冒，症见恶寒、发热、无汗、头重而痛、肢体痛。啤⒒燮椋嘤糜诔婊雇础梅ㄓ胗谩口服。一次1丸，一日2次","功能与主治":"疏风解表，散寒除湿。用于外感风寒挟湿所致的感冒，症见恶寒、发热、无汗、头重而痛、肢体痛。","用法与用量":"口服，一次20ml 一日 2～3次","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"九味羌活丸","性状":"本品为棕褐色的水丸气香，味辛、微苦。","检查":"总灰分不得过7 . 0 % ( 附录Ⅸ K )。 酸不溶性灰分不得过2 . 0 % ( 附录ⅨK：)。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A )。 【浸出物】取本品粗粉2 g ，用乙醚作溶剂，照浸出物测定法（附录X A挥发性醚浸出物测定法）测定。 本品含挥发性醚浸出物不得少于0 . 3 0","功能与主治":"疏风解表，散寒除湿。用于外感风寒挟湿所致的感冒，症见恶寒、发热、无汗、头重而痛、肢体痛。","用法与用量":"姜葱汤或温开水送服，一次6 ~ 9 g，一日2～3次","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"九味羌活颗粒","处方":"羌活1 5 0 g 防风150g 苍术150g 细辛50g 川芎100g 白芷100g 黄芩100g 甘草100g  地黄100g","制法":"以上九味，白芷粉碎成粗粉，用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集渗漉液800ml，备用；羌活、防风、苍术、细辛、川芎水蒸气蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余黄芩等三味加水煎煮三次，每次1 小时， 煎液滤过， 滤液合并， 与上述水溶液合并， 浓缩至约900ml ，加等量的乙醇，静置，取上清液，与上述渗漉液合并，回收乙醇，浓缩成相对密度为1.38～1.40（60～65℃）的稠膏。取稠膏1份、蔗糖粉2 . 5份、糊精1 . 5份，制成颗粒，干燥，喷入羌活等五味的挥发油，混匀，即得。","性状":"本品为棕黄色的颗粒气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品10g,研细，加水20ml ，加热使溶解，放冷，通过DA-201型大孔吸附树脂柱（内径为1cm，柱高为12cm，湿法装柱），用水100ml冲洗后，再用60%乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g，加水30ml,煮沸30分钟，滤过，滤液浓缩至2 0 m 1,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl,分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-冰醋酸-甲酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品15g，研细，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取对照品溶液5 μl、供试品溶液10 μl ,分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品15g，加水50ml、浓氨试液lml，振摇5分钟，加乙醚50ml，加热回流1小时，立即冷却，用脱脂棉滤过，分取乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取羌活对照药材0 . 5g,加水20ml 、浓氨试液0. 4ml ，振摇5分钟，加乙醚20ml ，自&quot加热回流1小时&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-三乙胺（3 ：2 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取白芷对照药材0 . 5g，同〔鉴别〕（3)项下羌活对照药材溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录Ⅵ B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各3 μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚(60~90℃)_乙醚-丙酮-三乙胺（5 : 2 : 3 : 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（40 ： 60 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算，应不低于3000。对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含1 8 μg 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约lg,精密称定，精密加入70%乙醇20ml ，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz) 10分钟，放冷，再称定重量","功能与主治":"疏风解表，散寒除湿。用于外感风寒挟 湿所致的感冒，症见恶寒、发热、无汗、头重而痛、肢体痛。","用法与用量":"姜汤或开水冲服。一次15g,―日2~3次。","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三七片","性状":"本品为灰黄色至棕黄色的片；或为薄膜衣片，除去包衣后显灰黄色至棕黄色；味苦而微甜。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腈为流动相A , 以水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203 nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应		散瘀止血，消肿止痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。瀵i痛。啤⒒燮椋嘤糜诔婊雇础梅ㄓ胗谩口服。一","功能与主治":"散瘀止血，消肿止痛。用于咯血，吐血，衄血，便血，崩漏，外伤出血，胸腹刺痛，跌扑肿痛。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每片含三七 （l)0.25g (小片）（2)0.5g (大片）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三七伤药片.","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显椋褐色；味微苦。","检查":"乌头碱限量取本品3 0片，除去糖衣，研细，加乙醚150ml,振摇10分钟，加氨试液10ml，振摇30分钟，放置2小时，分取乙醚液，回收溶剂至干，残渣用无水乙醇溶解并转移至2ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品，加无水乙醇制成每l m l含1 . Omg的溶		舒筋活血，散瘀止痛。用于跌打损伤，风湿瘀阻，关节痹痛；急慢性扭挫伤、神经痛见上述证候者。础啤⒒燮椋嘤糜诔婊雇础梅ㄓ胗谩口服。一次1丸，一日2次。水冲服。一次2袋或一次1袋（无蔗糖）","功能与主治":"舒筋活血，散瘀止痛。用于跌打损伤，风湿瘀阻，关节痹痛；急慢性扭挫伤、神经痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3片，一日3次；或遵医嘱。","注意":"本品药性强烈，应按规定量服用；孕妇忌用；有心血管疾病患者慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三七血伤宁胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅灰黄色至棕黄色的颗粒和粉末；气香，味辛、微苦。保险子为朱红色的薄膜衣水丸，除去包衣后显棕黄色至棕褐色；气微，味苦。","检查":"乌头碱的限量取本品3 0 粒的内容物， 研细，加乙醚50ml ，振摇10分钟，加氨试液10ml ，振摇30分钟，放置过夜，滤过，分取乙醚液，残渣用乙醚20ml洗涤，合并乙醚液，蒸干残渣用无水乙醇溶解使成1.0ml,作为供试品溶液。另取乌头碱对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含2 . Omg的溶		止血镇痛，祛瘀生新。用于瘀血阻滞、血不归经所致的咯血、吐血、月经过多、痛经、闭经、外伤出血、痔疮出血；胃及十二指肠溃疡出血、支气管扩张出血、肺结核咯血、功能性子宫出血。淮袋或一次1","功能与主治":"止血镇痛，祛瘀生新。用于瘀血阻滞、血不归经所致的咯血、吐血、月经过多、痛经、闭经、外伤出血、痔疮出血；胃及十二指肠溃疡出血、支气管扩张出血、肺结核咯血、功能性子宫出血。","用法与用量":"用温开水送服。一次1 粒（ 重症者2粒），一日3次，每隔4小时服一次，初服者若无副作用，可如法连服多次；小儿二岁至五岁一次1/1/0粒，五岁以上一次1 /5 粒。跌打损伤较重者， 可先用黄酒送服1 丸保险子。瘀血肿痛者，用酒调和药粉，外擦患处；如外伤皮肤破损或外伤出血，只需","注意":"轻伤及其他病症患者忌服保险子；服药期间忌食蚕豆、鱼类和酸冷食物；孕妇禁用。","规格":"每粒装0 . 4 g。每1 0 0丸保险子重4 g。每1 0粒 胶囊配装1 丸保险子。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三九胃泰颗粒","处方":"三叉苦 九里香 两面针 木香 黄芩 茯苓 地黄 白芍","制法":"以上八味，加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，静置，取上清液，浓缩至适量，加蔗糖约900g ，制成颗粒，干燥，制成lOOOg〔规格（1)〕；或加蔗糖约400g，制成颗粒，干燥，制成500g 〔规格（2)〕；或加乳糖适量，制成颗粒，干燥，制成 125g规格（3)〕，即得。","性状":"本品为棕色至深棕色的颗粒，味甜、微苦；或为灰棕色至棕褐色的颗粒，味苦〔规格（3)〕。","鉴别":"（1)取本品20g〔规格（1)〕或10g〔规格（2)〕，加水50ml使溶解；或取2. 5g 〔规格（3)〕，加水10ml使溶解，用浓氨试液调节p H 值至1 2 ， 用二氯甲烷振摇提取3 次， 每次30ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲垸0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取两面针对照药材l g ，加水50ml,煎煮2 0分钟，滤过，取滤液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以正丁醇-醋酸-水（7 ：1 ： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (2) 取本品4g〔规格（1)〕、28〔规格（2)〕或0. 5g 〔规格(3)〕，加乙醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l，加热使溶解，放冷，用盐酸调节p H值至1～2，用乙酸乙酯30ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材0 . 2g,加乙醇20ml，同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-甲醇-醋酸（4 ：1 ： 0)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4 g 〔规格（l)〕、2g 〔规格（2)〕或0.5g〔规格(3)〕，加乙醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醇15ml分次溶解，滤过，合并滤液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取白芍对照药材0 .6 g ,加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1 m 1使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加乙醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条状， 以二氯甲垸- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40 ：5 ：9 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (4) 取本品4 g 〔规格（l)〕、2g 〔规格（2)〕或0.58〔规格(3)〕，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用二氯甲垸-甲醇（1 ：1 )的混合溶液l m l溶解，作为供试溶液。另取九里香对照药材1 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取九里香酮对照品，加二氯甲烷-甲醇（1 ：1 )的混合溶液制成每l ml 含0 .5 m  的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取供试品溶液4μl、对照药材溶液及对照品溶液各1μl， 分别点于同一用4 % 草酸溶液制备的硅胶G 薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（23 ： 1)为展开剂，薄层板置展开缸内预平衡1小时后展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-磷酸盐缓冲溶液[ 0.05mol/L磷酸二氢钾溶液-0. 05mol/L磷酸溶液（2 ：3)](45 ： 55)为流动相；检测波长为280 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2 5 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加醇制成每l ml 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约5g 〔规格（l)〕、2.5g〔规格（2)〕或0.","功能与主治":"清热燥湿,行气活血，柔肝止痛。用于湿热内蕴、气滞血瘀所致的胃痛，症见脘腹隐痛、饱胀反酸、恶心呕吐、嘈杂纳减；浅表性炎、糜烂性胃炎、萎缩性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2次。","注意":"胃寒患者慎用；忌油腻、生冷、难消化食物。","规格":"（1 )每袋装2 0 g ( 2 )每袋装1 0 g ( 3 )每袋装2.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三子散","处方":"坷子2 0 0 g 川子200g子200g","制法":"以上三味，粉碎成粗粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为姜黄色至棕黄色的粉末；气微，味苦、涩、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮纤维束旁的细胞中含草酸钙方晶或少数簇晶，形成晶纤维，含晶细胞壁厚薄不一，木化（川子）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子〉。果皮纤维层淡黄色，斜向交错排列，壁较薄，有纹孔（诃子）。 (2)取本品lg,加乙醚10ml，振摇提取10分钟，弃去乙醚液，药渣挥去乙醚，加乙酸乙酯10ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取诃子对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 ：7 ：2 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合茶剂项下有关的各项规定（附录I T ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按栀子苷峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约0 . 3 g , 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理20分钟（功率200W,频率50kHz),放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀","功能与主治":"清热凉血,解毒。用于温热，血热，新久热。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"三两半药酒","处方":"当归i o o g 炙黄芪100g 牛膝100g 防风50g","制法":"以上四味，粉碎成粗颗粒，用白酒2400ml与黄酒8000ml的混合液作溶剂，浸渍48小时后，缓缓渗漉，收集渗漉液，加入蔗糖840g,搅拌使溶解后静置，滤过，即得。","性状":"本品为黄棕色的澄清液体；气香，味微甜、微辛。","鉴别":"（1 )取本品5 0 m l ,加盐酸2 m l ,加热回流1小时，用石油醚（60～90℃） 摇提取2次，每次20ml，合并提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取供试品溶液4μl 、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（40 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品50ml,置水浴上蒸至约30ml，放冷，用乙醚20ml振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2g ，加乙醚3ml,浸泡1小时，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μl、对照药材溶液l～2μl别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3〉取本品100ml ，置水浴上蒸至约5 0 m l ，滤过，滤液加10%氢氧化钠溶液1.5ml，混匀，滤过，滤液用稀盐酸调节pH值至5~6，用乙酸乙酯25ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，用铺有适量无水硫酸钠的滤纸滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材l g ，加乙醇20ml，加热回流20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用0.3%氢氧化钠溶液15ml溶解，滤过，取滤液，自&quot滤液用稀盐酸调节P H值至5～6”起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验,吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇(10：1)为展开剂，展开,取出，晾干，用氨蒸气熏后置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。","检查":"乙醇最应为2 0 %～25%（附录 Ⅸ M )。 总固体不得少于1 . 0 % ( 附录I M第一法）。 其他应符合酒剂项下有关的各项规定（ 附录I M )。","功能与主治":"益气活血，祛风通络。用于气血不和、感受风湿所致的痹病，症见四肢疼痛、筋脉拘挛。","用法与用量":"口服，一次30～60ml,一日3次","注意":"高血压患者慎服；孕妇忌服。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"三妙丸","处方":"苍术（炒）600g 黄柏（炒）400g 牛膝200g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，过筛，混匀.用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰黄色的水丸；味苦、辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶细小，长10～32μm, 规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。木纤维成束，壁较薄，非木化，纹孔斜裂缝状、入字状或十字状（牛膝）。 (2)取本品适量，研细，取0. lg ，加乙醚10ml ，超声处理15分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣加甲醇5ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0.lg，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l ml含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液与对照品溶液各lμl，分别点干同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12：6：3：3：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"取本品适量，研细，取约1.5g ，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流1~2小时，弃去乙醚液，药渣挥去乙醚，加甲醇适量，加热回流提取至提取液无色，将提取液（必要时适当浓缩）转移至50ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含6 0 p g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，精密吸取供试品溶液lμl、对照品溶液1μl和3μl，分别交叉点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 ：6 ：","功能与主治":"清热燥湿。用于湿热下注所致的痹病，症见足膝红肿热痛、下肢沉重、小便黄少。","用法与用量":"口服，一次6～9g,一日2～3次","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三味蒺藜散","处方":"蒺藜2 5 0 g 冬葵果150g方海150g","制法":"以上三味，粉碎成粗粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰黄色的粉末；气微腥，味苦、微咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞长椭圆形或类圆形，黄色，成群或散在，壁孔明显；纤维长梭形，淡黄色，散在或成束，长250～360μm(蒺藜）。多细胞星状毛，多破碎(冬葵果）。 (2)取本品lg，加2mol/L盐酸10ml,加热回流4小时，放冷，滤过，滤渣先用水5 m l洗涤，再用1 0 %碳酸钠溶液2 m l洗涤，最后用水洗至中性，在80～100℃烘干，置索氏提取器中用石油醚（30～60℃）回流提取2小时，提取液回收石油醚，残渣用三氯甲垸2 ml溶解，作为供试品溶液。另取蒺藜对照药材0 .5 g，加2 mol/L盐酸5 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲烷-丙酮（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以30%磷钼酸乙醇液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。","检查":"应符合茶剂项下有关的各项规定（附录I T )。","功能与主治":"清湿热， 利尿。用于湿热下注， 小便热痛。","用法与用量":"水煎服，一次3～4.5g,一日2～3次 【 规 格 】 每 袋 装 （ l ) 3 g (2)15g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"三金片","处方":"金根 菝荬 羊开口 金沙藤 积雪草","制法":"以上五味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，喷雾干燥，加入辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片（小片）或600片（大片），包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至黑褐色；味酸、涩、微苦。","鉴别":"（1)取本品15片（小片）或10片（大片），除去包衣，研细，加乙醇15ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加0 . Ol mol/L氢氧化钠溶液20ml ,微热使溶解，用乙醚10ml振摇提取，弃去乙醚液，水溶液再用乙酸乙酯10ml振摇提取，水溶液备用；乙酸乙酯液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取金根对照药材2 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各l0μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个或两个以上相同颜色的主斑点。 (2) 取〔鉴别〕（1)项下的备用水溶液，用水饱和的正丁醇15ml振摇提取，分取正丁醇液，用正丁醇饱和的水5ml洗涤，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取积雪草苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸 取上述两种溶液各l O μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（7 ：3 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，.晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10片（小片）或6片（大片），除去包衣，研细，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液加盐酸5ml,加热回流2小时，放冷，用4 0 %氢氧化钠溶液调至中性，蒸至无醇味，残渣用热水40ml溶解，用二氯甲烷振摇提取2次（40ml,30ml)，合并二氯甲烷提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取菝葜对照药材5 g，同法制成对照药材溶液。再取薯蓣皂苷元对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个或两个以上相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品15片（小片）或10片（大片），研细，加甲醇100ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约10ml,加在中性氧化铝柱（100～200目，5g,内径为lcm)上，用甲醇50ml洗脱，收集流出液与洗脱液，蒸干，残渣用水20ml溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15 ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取羊开口对照药材5 g ，加水100ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-水（6 ：14 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（48 ：5 2 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按羟基积雪草苷峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备分别取羟基积雪草苷对照品适量，精密称定， 加甲醇制成每l m l 含0 . 2 m g 的溶液和每l m l 含0. 6mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品3 0 片（ 小片） 或2 0 片（ 大片），除去包衣，精密称定，研细，取约1.5g ，精密称定，精密加入甲醇50","功能与主治":"清热解毒，利湿通淋，益肾。用于下焦湿热所致的热淋、小便短赤、淋沥涩痛、尿急频数；急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、尿路感染见上述证候者。","用法与用量":"口服，小片一次5片，大片一次3片，一日3～4次 【 规 格 】（ 1 ) 薄膜衣小片每片重0 .18g ( 相当于饮片2.lg) (2) 薄膜衣大片每片重0 . 29g(相当于饮片3. 5g) (3) 糖衣小片（片芯重0. 17g相当于饮片2. lg) (4) 糖衣大片（片芯重0. 28g相当于饮片3. 5g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三宝胶囊","处方":"入参2 0 g 鹿茸20g   当归40g  山药60g    醋龟甲20g 砂仁（炒）10g  山茱萸20g 灵芝20g  熟地黄60g 丹参100g 五味子20g 菟丝子（炒）30g  肉苁蓉30g 何首乌40g  菊花20g 牡丹皮20g  赤芍20g 杜仲40g 麦冬10g 泽泻20g  玄参20g","制法":"以上二十一味，入参、鹿茸、山药、醋龟甲、当归、砂仁和山茱萸粉碎成细粉,过筛,混匀；其余灵芝等十四味加水煎煮二次，每次1. 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.20 细粉，混匀，在60°C以下干燥，粉碎成细粉,装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为深椋色的粉末；气微，味微酸、甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：内种皮厚壁细胞黄棕色或红棕色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。不规则块片灰黄色，表面有微细纹理或孔隙（醋龟甲）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径2 4 ~ 40μm，脐点短缝状或入字状（山药）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（山茱萸）。 (2) 取本品内容物5g,置索氏提取器中，加乙醚80ml，加热回流至提取液近无色，乙醚液备用；药渣挥去乙醚，加水饱和的正丁醇60ml ，加热回流3 0分钟，滤过，滤液用正丁醇饱和的0. 1%氢氧化钠溶液洗涤3次，每次15ml，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次2 0 m l ,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取入参皂苷R b1对照品、入参皂苷R e 对照品、入参皂苷R gl 对照品适量， 分别加甲醇制成每l m l 含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液5μl 、上述三种对照品溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7：2)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下检视显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下备用的乙醚液1/3量，低温挥干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0. 5g,加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至干，残渣加乙醇5 ml使溶解，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液lμl分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下备用的乙醚液1/3量，低温挥干，残渣加无水乙醇-三氯甲垸（3：2 )混合溶液l m l使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每l ml 含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G 层板上， 以环己烷- 三氯甲烷- 乙酸乙酯- 冰醋酸(20：5：8：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10CTC加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品内容物2 g ，加甲醇15ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml 、盐酸lml ，置沸水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取4次，每次10ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素对照品适量， 加乙酸乙酯制成每l m l 含0 . 25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液l O μl、对照品溶液分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (6)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L）","含量测定":"照高效液相谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（12：88)为流动相；检测波长为279nm。理论板数按原儿茶醛峰计箅应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 原 儿 茶 醛 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含1 2 μg 的溶液， 即得。供试品溶液的制备取本品2 0 粒的内容物， 精密称定，研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷","功能与主治":"益肾填精，养心安神。用于肾精亏虚、心血不足所致的腰腿软、阳痿遗精、头晕眼花、耳鸣耳聋、心悸失眠、食欲不振。","用法与用量":"口服，一次3～5粒，一日2次","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"三黄片","性状":"本品为糖衣或薄膜衣片，除去包衣后显棕色；味苦、微涩。","检查":"土大黄苷取本品小片2 片或大片1 片， 糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇15ml,加热回流30分钟，放冷，滤过,滤液作为供试品溶液。另取土大黄苷对照品，加甲醇制成每1 ml含0. 3 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G		清热解毒，泻火通便。用于三焦热盛所致的目赤肿痛、口鼻生疮、咽喉肿痛、牙龈肿痛、心烦口渴、尿黄、便秘；亦用于急性胃肠炎，痢疾。炎、萎缩性胃炎见上述证候者。性子宫出血。淮袋或一次1袋（无蔗糖","功能与主治":"清热解毒，泻火通便。用于三焦热盛所致的目赤肿痛、口鼻生疮、咽喉肿痛、牙龈肿痛、心烦口渴、尿黄、便秘；亦用于急性胃肠炎，痢疾。","用法与用量":"口服。小片一次4 片， 大片一次2 片， 一曰2次，小儿酌减。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣小片每片重0 . 2 6 g ( 2 ) 薄膜衣大片每片重0 . 52g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"大山楂丸","处方":"山楂lOOOg 六神曲（麸炒）150g 炒麦芽150g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，过筛，混匀；另取蔗糖600g,加水270ml与炼蜜600g,混合，炼至相对密度约.为1. 38(70°C)时，滤过，与上述粉末混匀，制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕红色或褐色的大蜜丸；味酸、甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm (山楂）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。 (2) 取本品9 g ，剪碎，加乙醇40ml ，加热回流10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml,加热使溶解，用正丁醇15ml振摇提取，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，滤过。取滤液lm l ,加少量镁粉与盐酸2～3滴，加热4～5分钟后，即显橙红色。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的滤液，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）","含量测定":"取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取约3g,精密称定，加水30ml 60 ℃水浴温热使充分溶散，加硅藻土 2g ，搅匀，滤过，残渣用水30ml洗涤，100 ℃烘干，连同滤纸一并置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流提取4小时，提取液回收溶剂至干，残渣用石油醚（30～60℃）浸泡2次（每次约2分钟），每次5ml，倾去石油醚液，残渣加无水乙醇-三氯甲烷（3：2 )的混合溶液适量，微热使溶解，转移至5 m l量瓶中，用上述混合溶液稀释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每l","功能与主治":"开胃消食。用于食积内停所致的食欲不振、消化不良、脘腹胀闷。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日1～3次，小儿酌减。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"大川芎口服液","处方":"川芎 天麻","制法":"以上二味，加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩，加入三倍量90%乙醇，搅匀，静置，取上清液，回收乙醇至无醇味，加入苯甲酸钠2g,混匀，加水至1000ml,搅匀，滤过，分装，即得。","性状":"本品为棕红色的澄清液体；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品lml，加乙醇4ml，混匀，作为供试品溶液。另取天麻素对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（9：1：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在1 1 0 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml，用氢氧化钠溶液（1→10 )调节p H值至8～10，用三氯甲烷提取2次，每次10ml ，合并提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材2 g ，加水400ml ，煎煮1. 5小时，离心，上清液浓缩至7ml,用氢氧化钠溶液（1→10 )调节p H值至8 ~ 1 0，用三氯甲烷提取2次（30ml 15ml)，合并提取液，蒸干，残渣加三氯甲垸0. 5 m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液10μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-三氯甲烷-三乙胺（6 ：2 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，105°C加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1.03～1.08（附录 ⅦA） p H 值应为3 . 5~5. 0(附录Ⅶ G) 其 他 应 符 合 合 剂 项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I J）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（3 ： 97)为流动相；检测波长为220 n m。理论板数按天麻素峰计算应不低于5 0 0 0。 对照品溶液的制备取天麻素对照品适量，精密称定，加流动相制成每l m l含2 0 p g的溶液，即得。供试品溶液的制备精密量取本品2 m l ，置50ml量瓶中，加流动相至刻度，摇匀，精密量取15ml，置100ml量瓶中，加流动相至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸","功能与主治":"活血化瘀、平肝熄风。用于瘀血阻络，肝阳化风所致的头痛、头胀、眩晕、颈项紧张不舒、上下肢或偏身麻木、舌部瘀斑。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日3次，连服半个月为一个疗程；或遵医嘱。","注意":"外感头痛、孕妇、出血性脑血管病急性期患者忌用；重症患者请遵医嘱服用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"大补阴丸","处方":"熟地黄1 2 0 g 盐知母80g 盐黄柏80g  醋龟甲120g  猪脊髓160g","制法":"以上五味，熟地黄、盐黄柏、龟甲、盐知母粉碎成粗粉，猪脊髓置沸水中略煮，除去外皮，与上述粗粉拌匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜10适量的水制成水蜜丸，干燥；或每100g粉末加炼蜜80～100g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为深棕黑色的水蜜丸；或为黑褐色的大蜜丸；味苦、微甜带涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚(盐黄柏）。不规则块片灰黄色，表面有微细纹理或孔隙(醋龟甲）。草酸钙针晶成束或散在，长26～110μm （盐知母）。 (2)取本品水蜜丸5g，研碎；或取大蜜丸10g，剪碎，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约10ml，作为供试品溶液。另取知母对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取芒果苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液和对照品溶液各2P1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3：1：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品水蜜丸lg，研碎；或取大蜜丸2g,剪碎，加甲醇10ml，加热回流15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1 m 1含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液1～2μl，对 照 药 材 溶 液 和 对 照 品 溶 液 各1μl ， 分 别 点 于 同 一 硅胶 G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（71：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（25：75)为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加盐酸-甲醇（1 ：1 0 0 ) 的混合溶液制成每l m l 含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研细，取约0 . 3g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约0.5g精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇（1：100)的混合溶液25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率140W,频率42kHz)l小时，放冷，再称定重量，用上述混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl注入液相色谱仪，测定，即得。 本品含盐黄柏以盐酸小檗碱（C20H17NO4? HC1)计，水蜜丸每lg不得少于3 .6mg大蜜丸每丸不得少于19. 0mg。","功能与主治":"滋阴降火。用于阴虚火旺，潮热盗汗，咳嗽咯血，耳鸣遗精。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g,一日2～3次，大蜜丸一次1丸，一日2次 【 规 格 】 大 蜜 丸 每 丸 重 9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"大黄清胃丸","处方":"大黄504g 木通63g 摈榔6 3 g 胆南星42g 滑石粉168g 炒牵牛子42g 黄芩9 6 g 羌活42g 白芷4 2 g芒硝63g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜120～150g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；味苦、辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。种皮栅状细胞淡棕色或棕色，长48～80μm (炒牵牛子）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（摈榔）。油管含棕黄色分泌物，直径约lOOμm (羌活）。 (2) 取本品3 g ，加水50ml ，混匀，滤过，滤液备用，滤渣用水反复漂洗至剩下少量白色沉淀，取沉淀物，照滑石项下的鉴别法试验，显相同的反应。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的滤液，照钠盐与硫酸盐的鉴别方法（附录IV)试验，显相同的反应。 (4) 取本品2g，切碎，加甲醇50ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml ，水浴加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚2 0 m l分2次提取，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇20ml，同法制成对照药材溶。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μ1 , 分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H 薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙色荧光斑点；用氨蒸气熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 (5) 取本品30g ,切碎，加硅藻土 10g,研匀，加三氯甲垸50 ml和浓氨试液l m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液用2 % 盐酸溶液20 ml 振摇提取， 提取液用浓氨试液调节P H 值至8 ~9，再用三氯甲烷振摇提取2次，每次10ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取摈榔对照药材l g ,加三氯甲烷3 0 m l与浓氨试液0 . 5ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸（85 ： 15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 素 对 照 品 、 大 黄 鼢 对 照 品 适量，精密称定，分别加甲醇制成每lml含大黄素l Oμg的溶液和每l m l 含大黄酚2 0 μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约5g ，精密称定，精密加入等量的硅","功能与主治":"清热通便。用于胃火炽盛所致的口燥舌干、头痛目眩、大便燥结。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇忌服。 .","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"大黄 虫丸","处方":"熟大黄3 0 0 g 水蛭（制）60g 蛴螬（炒）45g 桃仁120g 黄芩60g  白芍120g  土鳖虫（炒）30g 虻虫（去翅足，炒）45g 干漆（煅）30g 炒苦杏仁120g 地黄300g  甘草9 0 g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g 粉末用炼蜜30～45g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或 加炼蜜80～100g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为黑色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；气浓，味甘、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）,草酸钙簇晶18～32μm，存在于,薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含数个簇晶（白芍）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。体壁碎片黄色或棕红色，有圆形毛窝，直径8～24μm，可见长短不一的刚毛（土鳖虫）。体壁碎片金黄色或黄椋色，毛窝呈双圈状，有时表面可见疣状或针尖状突起（虻虫）。体壁碎片淡黄色，毛窝边缘为重叠圈状（蛴螬）。 ( 2 )取本品水蜜丸1 . 5g，研细，加甲醇4ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液；或取小蜜丸或大蜜丸3 g剪碎，加甲醇15ml，研磨使分散，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇2 m l分2次轻摇，每次1 0秒钟，取上清液作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 3 g 、黄芩对照药材0. 2 g，分别加甲醇3 m l ,超声处理1 0分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶各3～6μ1，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（7：3：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与大黄对照药材色谱和黄苓对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在与黄芩对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以5 %香草醛硫酸溶液-乙醇（1 ：6)的混合溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与黄芩对照药材色谱相应的位置上，显一个相同的红色斑点。 (3) 取甘草对照药材0 . 2g ，加甲醇3ml ，超声处理10分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取对照药材溶液和〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（13 ：7：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，至少显一个相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取白芍对照药材0 . 3g ，加甲醇3ml ，超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取对照药材溶液和〔鉴别〕（2)项下的供试品别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8：1： 4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香萆醛硫酸溶液-乙醇（1：6 ) 的混合溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0. 1%磷酸溶液（42 23 35)为流动相；检测波长为2 5 4 m n。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 酚 对 照 品 和 大 黄 素 对 照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄酚lOpμg、大黄素5μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备（1 )取本品水蜜丸适量，研细，混匀，取0 . 5g,精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下","功能与主治":"活血破瘀，通经消。用于瘀血内停所致的瘕、闭经，症见腹部肿块、肌肤甲错、面色黯黑、潮热羸瘦、经闭不行。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次3 g，小蜜丸一次3～6丸，大蜜丸一次1～2丸，一日1～2次","注意":"孕妇禁用；皮肤过敏者停服。","规格":"大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"万氏牛黄清心丸","处方":"牛黄l o g 朱砂60g  黄连200g 子120g  郁金80g 黄芩120g","制法":"以上六味，除牛黄外，朱砂水飞成极细粉；其余黄连等四味粉碎成细粉；将牛黄研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100~120g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为红棕色至棕褐色的大蜜丸；气特异，味甜、微涩、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉粒团块几乎无色（郁金）-种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。不规则细小颗粒暗棕色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品3g，加水适量，研匀，反复洗去悬浮物，可得少量朱红色沉淀。取沉淀，加入盐酸l m l及少量铜片，加热煮沸，铜片由黄色变为银白色。 (3) 取本品3 g ，剪碎，加硅藻土 0. 6g,研匀，加三氯甲烷10ml 、冰醋酸0. 5ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每1 m 1含1 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各lO μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（6：32 : 1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 磷钼酸乙醇溶液， 在加热约1 0 分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3g，剪碎，加硅藻土 0. 5g，研匀，加甲醇20ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品3g，加乙醚15ml，研磨，弃去乙醚液，药渣挥去乙醚，加乙酸乙酯30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 7 : 2 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 °C加热1 0分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取黄连对照药材50mg，加甲醇10ml，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取黄连含量测定项下的备用溶液及上述两种溶液各2 μ1 , 分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12：6：3：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"朱砂取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取约5g，精密称定，置250ml凯氏烧瓶中，加硫酸30ml与硝酸钾8g，加热俟溶液至近无色，放冷，转入250ml锥形瓶中，用水50ml分次洗涤烧瓶，洗液并入溶液中，加 1%高锰酸钾溶液至显粉红色且两分钟内不消失，再滴加2 %硫酸亚铁溶液至红色消失后， 加硫酸铁铵指示液2 ml , 用硫氰酸铵滴定液(0.lmol/L)滴定。每lml硫氰酸铵滴定液（0. lmol/L)相当于11.63mg的硫化汞（HgS)。 本品每丸含朱砂以硫化汞（HgS)计，（1)应为69～90mg","功能与主治":"清热解毒，镇惊安神。用于热入心包、热动风证,症见高热烦躁、神昏谵语及小儿高热惊厥。","用法与用量":"口服。一次2丸〔规格（1)〕， 一次1 丸 〔规格（2)〕，一日2~3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1〉每丸重1.5g ( 2 )每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"万应胶囊","处方":"胡黄连5 4 g 黄连54g  儿茶54g 冰片3.3g 牛胆汁87g 香墨108g 熊胆粉10.8g 入工麝香2 . 7g 入工牛黄2.7g","制法":"以上九味，胡黄连、黄连、儿茶、香墨粉碎成细粉将入工牛黄与上述细粉混匀。熊胆粉用适量温水溶化；牛胆汁浓缩至适量，滤过，与熊胆粉液混合，加入上述粉末中，混匀，制成颗粒。将冰片、入工麝香研细，与上述颗粒混匀，装入胶囊，制成1000粒（0. 3g)或2000粒（0. 15g)，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为墨绿色或黑色的颗粒和粉末；气芳香，味苦、有清凉感。","鉴别":"（1)取本品内容物1.8g,研细，加乙醚20ml,置水浴上加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取香草酸对照品，加三氯甲垸制成每lml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照品溶液5μ1，分别点于同一硅胶GF254,薄层板上，以正己垸-乙醚-甲酸（12：8：1 ) 为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物lg,研细，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg,加甲醇5ml ，加热回流1 5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各1μ1分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以苯- 乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12:6 :3 :3:1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(3 6 5 n m)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同的黄色斑点。 (3) 取本品内容物0 . 5g，研细，加乙醚20ml，密塞，冷浸30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品， 加乙醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μ1、对照品溶液2μ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（60~90°C)-苯-乙酸乙酯（9:4:2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下剩余的供试品溶液，蒸干，残渣加10 %氢氧化钠溶液5 m l使溶解，加热回流5小时，放冷，用盐酸调节p H值至2 ~ 3 ,用乙醚振摇提取2次，每次1 5 m l，合并乙醚液，用水洗涤2次，每次1 5 m l ,乙醚液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品、熊去氧胆酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含1 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μ1、对照品溶液2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（2 0 :25 :3:2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105 ℃ 加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I U ）。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-O.033mol/L磷酸二氢钾溶液（30 ：70)为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于3000。对照品溶液的制备取盐酸小檗 对照品适量， 精密称定，加盐酸-70%乙醇（1:100 )混合溶液制成每l ml含l0μg的溶液，即得。供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 3g,精密称定，加盐酸-70%乙醇（1:100)混合溶液30ml,加热回流1小","功能与主治":"清热，解毒，镇惊。用于邪毒内蕴所致的口舌生疮、牙龈咽喉肿痛、小儿高热、烦躁易惊。","用法与用量":"口服。一次1~2粒〔规格（1)〕，2～4粒〔规格（2)〕，一日2次，三岁以内小儿酌减。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每粒装0.3g (2)每粒装0. 15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"万应锭","处方":"胡黄连1 0 0 g 黄连100g 儿茶1 o o g 冰片6 g 香墨200g 熊胆粉20g 入工麝香5 g 牛黄5 g 牛胆汁160g","制法":"以上九味，胡黄连、黄连、儿茶、香墨粉碎成细粉；将牛黄、冰片、入工麝香研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。取熊胆粉加温水适量溶化，牛胆汁浓缩至适量，滤过，与熊胆液混合，泛制成锭，低温干燥，即得。","性状":"本品为黑色光亮的球形小锭；气芳香，味苦，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。不规则团块棕黑色或黑色（香墨）升华物结晶呈针状、针簇状、棒状、板状及黄色球状物(胡黄连）。 (2) 取本品0.15g ，研细，进行微量升华，升华物置显微镜下观察：呈不定形的无色片状结晶，加新配制的1 %香草醛硫酸溶液1滴，渐显紫红色。 (3) 取本品6 g ,研碎，加甲醇20 ml ,置水浴中温浸1小时，滤过，取滤液10ml(剩余的滤液备用），蒸干，残渣加5%氢氧化钠溶液5ml，置水浴中加热8小时，放冷，用盐酸调节pH值至2～3，加水10ml,摇匀，用乙醚提取2次，每次30ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取熊去氧胆酸对照品、胆酸对照品、去氧胆酸对照品，分别加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述四种溶液各2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15：7：5)为展开剂，展开（相对湿度小于40%)，展距约18cm，取出，挥尽溶剂，喷以硫酸乙醇溶液（1→ 1 0 ) , 在110 ℃ 加热数分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取〔鉴别〕（3 )项下的备用滤液5 m l，用甲醇稀释至10ml，作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg.加甲醇5ml，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 :3 ：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合锭剂项下有关的各项规定（附录I E ) 。","功能与主治":"清热，解毒，镇惊。用于邪毒内蕴所致的口舌生疮、牙龈咽喉肿痛、小儿高热、烦躁易惊。","用法与用量":"口服，一次2～4锭，一日2次；三岁以内小儿酌减。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 0锭重1 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"万通炎康片","处方":"苦玄参 肿节风","制法":"以上二味，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 1 0 ~ 1 .15(75°C)，放冷，加入三倍量乙醇，搅匀，静置24小时，取上清液回收乙醇，浓缩至相对密度为1 .20(70°C)，加入辅料适量，制成颗粒，干燥，压制成1000片（大片）或1500片（小片），包薄膜衣；或压制成3000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片或糖衣片，除去包衣后显黄棕色至棕色；味苦。","鉴别":"（1 )取本品糖衣片1 0片或薄膜衣片大片3片、小片5片，除去包衣，研细，加75%乙醇5ml，研磨，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，滤过，滤液用石油醚（60～90  ℃） 振摇提取2次，每次5 m l ，弃去石油醚液，水溶液加稀盐酸1滴，用乙酸乙酯5 m l振摇提取，分取乙酸乙酯液，浓缩至约l m l，作为供试品溶液。另取肿节风对照药材5 g，加水煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至约5ml ，加乙醇15ml ，搅匀，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，自&quot用石油醚（60~90°C)振摇提取2 次&quot 起， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-三氯甲烷-甲醇（4 ：6：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %铁氰化钾溶液与2 %三氯化铁溶液的等量混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取苦玄参对照药材5 g ,按〔鉴别〕（1 )项下肿节风对照药材溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液与〔鉴别〕（1 )项下的供试，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（25 75)为流动相；检测波长为344 nm。理论板数按异嗪皮啶峰计箅应不低于3 5 0 0。 对照品溶液的制备取异嗪皮啶对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取2g(糖衣片）或lg(薄膜衣片），精密称定，置具塞锥形瓶中， 加水2 0 m l ， 超声处理2 0 分钟（ 功率2 5 0","功能与主治":"疏风清热，解毒消肿。用于外感风热所致的咽部红肿、牙龈红肿、疮疡肿痛；急慢性咽炎、扁桃体炎、牙龈炎、疮疖见上述证候者。","用法与用量":"口服。薄膜衣片：小片一次3片，重症一次4 片， 一日3 次； 大片一次2 片， 重症一次3 片， 一日3次。糖衣片：一次6片，重症一次9片，一日3次；小儿酌减。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 5 g(大片） ( 2 )薄膜衣片每片重0 . 2 4 g ( 小片）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"口炎清颗粒","性状":"本品为棕黄色至椋褐色的颗粒；味甜、微苦；或味甘、微苦（无蔗糖）。 【-鉴别】（1)取本品10g或3g (无蔗糖），加甲醇30ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g，加水50ml，煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液加一倍		应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。3 . 5~5. 0(附录Ⅶ G) 其 他 应 符 合 合 剂 项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I J）品，加甲醇制成每1 ml含0. 3 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。","功能与主治":"滋阴清热，解毒消肿。用于阴虚火旺所致的口腔炎症。","用法与用量":"口服，一次2袋，一日1～2次","规格":"（1)每袋装10g (2)每袋装3g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"山东阿胶膏","处方":"阿胶 党参  白术 黄芪  枸杞子 白芍  甘草","制法":"以上七味，除阿胶外，其余黄芪等六味切碎，加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，备用；取阿胶，加红糖400g,加水适量，加热使溶化，滤过，滤液与上述浓缩液混合，浓缩至适量，加入山梨酸钾2g，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕褐色稠厚的半流体；味甜。","鉴别":"（1)取本品lg，置具塞试管中，加6mol/L盐酸溶液4ml，密塞，置105°C烘箱中加热6小时，加水6ml，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加10%乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘氨酸对照品、L-羟脯氨酸对照品，加10%乙醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液2μ1、对照品溶液1μ1，分别点于同一硅胶G簿层板上使成条带状，以苯酚-0. 5 %硼砂溶液(4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品18g，加甲醇80ml，振摇提取5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2 0 m l溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l，合并正丁醇提取液，用1 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次1 0 m l ,再用正丁醇饱和的水洗至中性，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在]05°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 0 g ,加水3 0 m l ，搅匀，加水饱和的正丁醇100ml,加热回流1小时，分取正丁醇层，蒸干，残渣用10ml水溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（柱内径为2 c m ，柱高为15cm),分别用水、20%乙醇各100ml洗脱，弃去洗脱液，继用4 0 %乙醇1 0 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g ，加甲醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水40ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇提取液，用水洗涤3次，每次30ml，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法 (附录μ1B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（1 5 : 1 : 1 : 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，在105 ℃ 加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，曰光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 ( 附录I F )。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。","含量测定":"总氮量取本品2 g ， 精密称定， 照氮测定法（附录ⅨL第一法）测定，即得。 本品每l g含总氮（N )不得少于1 5 m g。","功能与主治":"补益气血，润燥。用于气血两虚所致的虚劳咳嗽、吐血、妇女崩漏、胎动不安。","用法与用量":"开水冲服，一次20～25g，一日3次","规格":"每瓶装（l)80g (2)200g (3)300g (4)400g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"山玫胶囊","处方":"山楂叶 刺玫果","制法":"以上二味，山楂叶加5 0 %乙醇，回流提取二次，合并提取液，滤过，滤液回收乙醇，减压干燥成干膏。刺玫果加7 0 %乙醇，回流提取二次，合并提取液，滤过，滤液回收乙醇，减压干燥成干膏。将上述干膏合并，粉碎，混匀，过筛，装入胶毅，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色的粉末；味微苦、酸、涩。","鉴别":"（1)取本品内容物1.5g，加甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取山楂叶对照药材l g ，加乙醚40ml ，超声处理5分钟，滤过，滤澄挥去乙醚，加70%乙醇40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录IV B )试验，吸取上述两种溶液各l μ1，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以2 5 %醋酸溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取刺玫果对照药材l g ,加乙醚4 0 m l，超声处理1 0 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录IV B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-丙酮（1 0 ： 1 ： 0 . 5 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同的亮蓝绿色荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-甲醇-乙腈-0.5%醋酸溶液（17：1：1：8 1 )为流动相；检测波长为363 nm。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于2500。对照品溶液的制备取金丝桃苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细,取约0. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量","功能与主治":"益气化瘀。用于冠心病、脑动脉硬化气滞血瘀证，症见胸痛、痛有定处、胸闷憋气，或眩、心悸、气短、乏力、舌质紫暗。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次；或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"山香圆片","性状":"本品为糖衣片或异形薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味苦、涩。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含?测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液(43 ：57)为流动相；检测波长为336 nm。理论板数按女贞苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制G		清热解毒，利咽消肿。用于肺胃热盛所 致的急喉痹、急乳蛾，症见咽部红肿，咽痛。⑿募隆⑵獭⒎αΑ⑸嘀首习怠蛘摺〖病炎、萎缩性胃炎见上述证候者。性子宫出血。淮袋或一","功能与主治":"清热解毒，利咽消肿。用于肺胃热盛所 致的急喉痹、急乳蛾，症见咽部红肿，咽痛。","用法与用量":"口服。一次2～3片，一日3～4次小儿酌减。","注意":"忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"山菊降压片","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味酸、微涩。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【乙酸乙酯浸出物】取本品3 0片（小片）或1 8片（大片），精密称定，研细，取约3g,精密称定，精密加入乙酸乙酯50ml，照浸出物测定法（附录X A热浸法）测定。本品每片含乙酸乙酯浸出物， 小片不得少于7 . O m g  大片不得少于11.7		平肝潜阳。用于阴虚阳亢所致的头痛眩晕、耳鸣健忘、腰膝软、五心烦热、心悸失眠；血压病见上述证候者。嘀首习怠蛘摺〖病炎、萎缩性胃炎见上述证候者。性子宫出血。淮袋","功能与主治":"平肝潜阳。用于阴虚阳亢所致的头痛眩晕、耳鸣健忘、腰膝软、五心烦热、心悸失眠；血压病见上述证候者。","用法与用量":"口服。小片一次5 片； 大片一次3 片， 一日2次，或遵医嘱。","注意":"偶见胃脘部不适，一般可自行缓解。","规格":"（1)每片重0. 3g (2)每片重0. 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"山绿茶降压片","处方":"山绿茶","制法":"将山绿茶粉碎成粗粉，过筛，取适量细粉备用；剩余的粗粉用7 0 %乙醇为溶剂，浸渍后进行渗漉，收集渗漉液，渗漉液回收乙醇并浓缩至稠膏状，加入上述细粉及适量的淀粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显深褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维单个散在，边缘微波状，壁厚，5～10 μm， 导管为网纹、螺纹，直径10～30 μm石细胞类圆形、长方形、类三角形或楠圆形，直径25～80 μm，长35～100 μm，壁厚，胞腔小。 (2)取本品5片，除去包衣，加水20ml,研磨数分钟，移入分液漏斗中，用乙醚20ml振摇提取，分取乙醚液，加活性炭0. 5g，振摇数分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取山绿茶对照药材5 g ，加7 0 %乙醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1～2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 2 %磷酸溶液-四氢呋喃（1 3 . 5：85：1.5)为流动相；检测波长为360nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取芦丁对照品约l O m g ， 精密称定，置100ml量瓶中，加甲醇70ml ，置水浴上微热使溶解，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取3ml,置10ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，即得（每lml含芦丁 30μg)。 供试品溶液的制备取本品","功能与主治":"清热泻火，平肝潜阳。用于眩晕耳鸣，头痛头胀，心烦易怒，少寐多梦；高血压、高脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2～4片，一日3次","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 g (2)糖衣片（片芯重0. 2g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"山楂化滞丸","处方":"山楂500g 麦芽100g  六神曲100g  槟榔50g  莱菔子5 0 g 牵牛子5 0 g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加红糖25g及炼蜜90～100g，制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕色的大蜜丸；味酸、甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮石细胞淡紫 红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125 μm (山楂）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（麦芽）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（镔榔）。种皮栅状细胞淡棕色或椋色，长48～80 μm （牵牛子）。种皮栅状细胞黄色或棕红色，表面观多角形，细胞小，壁厚（莱菔子）。 (2)取本品9g,切碎，加硅藻土适量，研匀，加甲醇50ml置水浴上加热回流3 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 丙,(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取3g，精密称定，加水10ml，放置使溶散，滤过；药渣再用水10ml洗涤，在室温干燥至呈松软的粉末状，在100°C烘干，连同滤纸一并置索氏提取器内，加乙醚适量，低温加热回流提取4 小时，提取液回收乙醚至干，残渣用石油醚（30～60）浸泡2次（5ml，5ml)，每次2分钟，倾去石油醚液，残渣加适量无水乙醇-三氯甲烷（3 ： 2 )的混合溶液，微热使溶解，转移至5 m l量瓶中，加上述混合溶液至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品适量， 精密称定， 加无水乙醇制成每l","用法与用量":"口服，一次2丸，一日1～2次","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"千金止带丸(大蜜丸）","处方":"同千金止带丸（水丸）。","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每1oog粉末加炼蜜140～160g，制成大蜜丸，既得 【 性 状 】 本 品 为 黑 褐 色 的 大 蜜 丸 ； 气 微 香 ， 味 甜 、 涩 、微苦。","鉴别":"同千金止带丸（水丸）〔鉴别〕（1)。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"健脾补肾，调经止带。用于脾肾两虚所致的月经不调、带下病，症见月经先后不定期、量多或淋漓不净、色淡无块，或带下量多、色白清稀、神疲乏力、腰膝软。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"千金止带丸(水丸)","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰黑色的水丸；气微香，味涩、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：联结乳管直径12~15 μm，含细小颗粒状物（党参）:分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。种皮栅状细胞淡棕色或棕红色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔含红棕色物（盐补骨脂）。草酸钙针晶细小，长10～32 μm不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面显颗粒性（盐杜仲）。石细胞类圆形或类多角形，胞腔含草酸钙方晶（皮）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔内含硅质块（砂仁）。厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长，壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密（醋延胡索）。花粉粒球形，直径约37 μm，外壁有细小疣点，有散孔(鸡冠花）。不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。 (2) 取本品10g ，研碎，加甲醇100ml ，温浸1小时，时时振摇，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加水30ml使溶解，用乙醚振摇提取3次，每次30ml，弃去乙醚液，水溶液再用水饱和的正丁醇提取3次，每次3 0 m l ,合并正丁醇液，用水洗2次，每次30ml，弃去水洗液，正丁醇液回收溶剂至干，残渣加乙醇约lml使溶解，加适量中性氧化铝，在水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200～300目，1g，内径为l～1.5cm）上，以甲醇60ml洗脱，收集洗脱液，回收溶剂至干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μ1、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4 g ，研碎，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，加在中性氧化铝（100～200目，3g，内径为1～1.5cm)上，以乙酸乙酯10ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品及靛蓝对照品、靛玉红对照品，分别加三氯甲垸制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 μ1、对照品溶液各2 μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与靛玉红对照品色谱、靛蓝对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以1 0 %氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与补骨脂素对照品色谱、异补骨脂素对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙膪-水（12：88)为流动相；检测波长为230nm柱温为4 0   ℃  。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3 0 0 0。对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含2 0叫的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约l g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用","功能与主治":"健脾补肾，调经止带。用于脾肾两虚所致的月经不调、带下病，症见月经先后不定期、量多或淋漓不净、色淡无块，或带下量多、色白清稀、神疲乏力、腰膝软。","用法与用量":"口服。一次6～9g，一日2～3次","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"千柏鼻炎片","处方":"千里光2424g 卷柏404g 羌活1 6 g  决明子2 4 2 g 麻黄81g 川芎8 g 白芷8g","制法":"以上七味，羌活、川芎、白芷粉碎成细粉；其余千里光等四味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，加入羌活等三味的细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去包衣后显棕黑色；味苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 0 片， 除去包衣， 研细， 加乙醇35ml ，加热回流1小时，滤过，取滤液约1 5 m l (剩余的滤液备用），浓缩至近干，加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取千里光对照药材2 5 g ，加水煎煮1小时，滤过，滤液浓缩成稠膏.加乙醇40ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5：4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铁试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取〔鉴别〕（1 )项下的备用滤液，蒸干，残渣加水10 ml使溶解，再加盐酸l m l ,置水浴上加热30分钟，立即冷却，用乙醚提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取决明子对照药材lg ，加水煎煮1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，同法制成对照药材溶液。再取大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照药材溶液和对照品溶液各2 μ1，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60  ℃）-甲酸乙酯 -甲酸（15：5：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品20片，除去包衣，研细，加浓氨试液lml，加三氯甲烷20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取麻黄对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取盐酸麻黄喊对照品， 加甲醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 、对照药材溶液5μ1、对照品溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（4 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","功能与主治":"清热解毒，活血祛风，宣肺通窍。用于风热犯肺、内郁化火、凝滞气血所致的鼻塞、鼻痒气热、流涕黄稠，或持续鼻塞、嗅觉迟钝；急慢性鼻炎、急慢性鼻窦炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3～4片，一日3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"川贝枇杷糖浆","处方":"川贝母流浸膏45 ml 桔梗45g 枇杷叶300g 薄荷脑0. 34g","制法":"以上四味，川贝母流浸膏系取川贝母4 5 g，粉碎成粗粉，用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍5天后，缓缓渗漉，收集初渗漉液38ml ，另器保存，继续渗漉，俟可溶性成分完全漉出，续渗漉液浓缩至适量，与初渗漉液混合，继续浓缩至45ml,滤过。桔梗和枇杷叶加水煎煮二次，第一次2 . 5小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入蔗糖400g及防腐剂适量，煮沸使溶解，滤过，滤液与川贝母流浸膏混合，放冷， 加入薄荷脑和含适量杏仁香精的乙醇溶液， 加水至1000ml ，搅匀，即得。","性状":"本品为棕红色的黏稠液体； 气香， 味甜、微苦、凉。","鉴别":"取本品2 0 m l ， 用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加水3～5ml,使溶解，放冷，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm ，柱高为8cm)，以水50ml洗脱，弃去水洗脱液，再用稀乙醇洗脱至洗脱液无色，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取枇杷叶对照药材2g，加水100ml，煎煮1小时，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10～20μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条状， 以环己烷- 乙酸乙酯- 冰醋酸( 8 : 4 : 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 13(附录VI A ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验改性聚乙二醇毛细管柱(柱长为30 m，内径为0.32mm ，膜厚度为0 . 25μm )，柱温为110℃分流进样，分流比为25：1 。理论板数按萘峰计算应不低于5000。 校正因子测定取萘适量，精密称定，加环己烷制成每lml含15mg的溶液，作为内标溶液。另取薄荷脑对照品75mg，精密称定,置5ml量瓶中，用环己烷溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取lml，置20ml量瓶中，精密加入内标溶液lml，加环已垸至刻度，摇匀。吸取lμ1，注入气相色谱仪","功能与主治":"清热宣肺，化痰止咳。用于风热犯肺、痰热内阻所致的咳嗽痰黄或咯痰不爽、咽喉肿痛、胸闷胀痛；感冒、支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日3次。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"川贝雪梨膏","处方":"梨清膏400 g 川贝母50g 麦冬100g 百合50g 款冬花25g","制法":"以上五味，梨清膏系取鲜梨，洗净，压取汁，梨渣加水煎煮2小时，滤过，滤液与上述梨汁合并，静置24 小时，取上清液，浓缩成相对密度为1 .30 ( 90 °C)。川贝母粉碎成粗粉，用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍4 8小时后进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇，备用；药渣与其余麦冬等三味加水煎煮二次，第一次4小时，第二次3小时，合并煎f e ,滤过，滤液静置12小时，取上清液，浓缩至适量，加入上述川贝母渗漉液及梨清耷，浓缩至相对密度为1 . 3 0 ( 9 0 ° C )的清膏。每1 0 0 g清膏加入用蔗糖400 g制成的转化糖，混匀，浓缩至规定的相对密度，即得。","性状":"本品为棕黄色的稠厚半流体；味甜。","鉴别":"（1)取本品20g，加水20ml及碳酸钠试液5ml，搅匀，用乙醚2 0 m l振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加1 %盐酸溶液2 m l使溶解，滤过，滤液分置二支试管中。一管中加碘化铋钾试液1～2滴，生成红棕色沉淀；另一管中加碘化汞钾试液1～2滴，程现白色浑浊。 (2)取本品15g,加水15ml，摇匀，用水饱和的正丁醇提取2次，每次25ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣用水10ml溶解，再加盐酸2 m l ，沸水浴上回流1小时，放冷，用三氯甲烷提取2次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g，加水3 0 m l煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液加盐酸2ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 ~ 5μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮(4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对荦度应不低于1 .10(附录I F)。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F)。","功能与主治":"润肺止咳，生津利咽。用于阴虚肺热，咳嗽，喘促，口燥咽干。","用法与用量":"口服。一次15g，一日2次。","注意":"忌辛辣食物。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"川芎茶调丸","处方":"川芎120g 白芷60g 羌活60g 细辛30g 防风45g 荆芥120g 薄荷240g 甘草60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的水丸；气香，味辛、甘、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由8～12分粒组成（白芷）。螺纹导管直径14～50μm，曾厚壁互相连接，似网状螺纹导管（川芎）.油管含棕黄色分泌物，直径约lOOμm(羌活）。油管含金黄色分泌物，直径约30μm（防风〉。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品3g，研细，加石油醚（60～90℃ ）20ml，塞密，时时振摇，浸渍4小时，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 3 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品20g，研细，加水300ml，煎煮30分钟，放冷，离心（转速为每分钟1500转）10分钟，取上清液，二分之一量的上清液备用；剩余的上清液用稀盐酸调节P H值至2～3，用二氯甲垸振摇提取2次，每次20ml，合并二氯甲垸液，蒸干，残渣加二氯甲烷l ml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材lg，加水100ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（20 ： 1)为展开剂，在用展开剂预平衡20分钟的展开缸内展开，取出，晾干，置紫外光灯( 365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取〔鉴别〕（3)项下的备用上清液，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解， 作为供试品溶液。另取羌活对照药材0 . 5 g , 加水60ml ，煎煮30分钟，放冷，离心10分钟，取上清液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l Oμ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酷（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在85℃加热约5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"疏风止痛。用于外感风邪所致的头痛，或有恶寒、发热、鼻塞。","用法与用量":"饭后清茶送服。一次3～6g,一日3次。","注意":"孕妇慎服。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"川芎茶调散","处方":"川芎120g 白芷60g  羌活60g 细辛30g 防风45g 荆芥120g  薄荷240g 甘草60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄棕色的粉末；％香，味辛、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由8～12分粒组成（白芷〉。螺纹导管直径14～50μm，增厚壁互相连接，似网状螺纹导管（川芎）。油管含棕黄色分泌物，直径约10μm。油管含金黄色分泌物，直径约30μm(羌活）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品33,加石油醚（60～90℃）20ml，塞密，时时振摇，浸渍4小时，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 .3 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品20g，加水300ml，煎煮30分钟，放冷，离心（转速为每分钟1500转）10分钟，取上清液，二分之一的上清液备用；剩余上清液用稀盐酸调节p H值至2～3，用二氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取白芷对照药材l g ，加水100ml ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各1 0μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（20 ： 1)为展开剂，在用展开剂预平衡20 分钟的展开缸内展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取〔鉴别〕（3)项下的备用上清液，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取羌活对照药材0.5g，加水60ml，煎煮30分钟，放冷，离心10分钟，取上清液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在85°C加热约5分钟，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (5) 取本品10g,加丙酮50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇lml溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g,内径为1cm)上，用80%甲醇5mi洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取防风对照药材lg，加丙酮10ml,同法制成对照药材溶液。再取升麻素苷对照品和5  O-甲基维斯阿米醇苷对照品，分别加甲醇制成每l ml 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述四种溶液各1 0μ1 ,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以二氯甲烷-甲醇(4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（25 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"疏风止痛。用于外感风邪所致的头痛，或有恶寒、发热、鼻塞。","用法与用量":"饭后清茶冲服。一次3～6g，一日2次","注意":"孕妇慎服。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"女金丸","处方":"当归140g 白芍7 0 g  川芎70g 熟地黄70g 党参55g  炒白术70g  茯苓7 0 g 甘草70g  肉桂70g 益母草200g 牡丹皮70g 没药（制）70g  醋延胡索7 0 g 藁本70g 白芷70g 黄芩7 0 g  白薇70g 醋香附150g 砂仁50g 陈皮140g 煅赤石脂7 0 g 鹿角霜150g  阿胶70g","制法":"以上二十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜30～50g加适量的水制丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜120～150g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至黑棕色的水蜜丸或大蜜丸；气芳香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉粒团块淡黄色（延胡索）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓），非腺毛1～3细胞，稍弯曲，壁有疣状突起（益母草）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。纤维单个散在，长梭形，直径24～50μm，壁厚，木化（肉桂）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维成束，红棕色或黄棕色，壁甚厚（香附）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。不规则块片半透明，边缘折光较强，表面有纤细短纹理和小孔及细裂隙（鹿角霜）。 ( 2 )取本品水蜜丸10g ，研碎；或取大蜜丸18g ，剪碎，置500ml圆底烧瓶中，加水200ml，连接挥发油测定器，自测定器上端加水至刻度并溢流入烧瓶时为止，再加入石油醚（6 0～90℃）1ml，连接回流冷凝管，加热并保持微沸1小时，放冷，取石油醚液作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品， 加石油醚（6 0～90℃）制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各2μ1 ，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液-盐酸（50 :1 )的混合溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取桂皮醛对照品，加石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C )制成每l m l含0. 5μ1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5μ1与上述对照品溶液2μ1 , 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以石油醚（60~90℃)-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液，放置30分钟至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸5 g，研碎；或取大蜜丸9 g ,剪碎，加水60ml,搅拌使溶散，加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，用稀盐酸调p H值至1～2，离心，取上清液，滤过，滤液通过732氢型阳离子交换树脂柱（内径为10mm，柱高为15cm)，流速为每分钟1.0～1.5ml，以水洗至洗脱液近无色，弃去洗脱液，再以氨溶液（15→100)30ml洗脱，收集洗脱液，水浴蒸干，残渣用80 %乙醇1 0 m l分次溶解，加在活性炭-中性氧化铝柱(活性炭100目以上，0 .3g中性氧化铝100～200目，2g，混匀，装柱，内径为15mm)上，用80%乙醇20ml洗脱，收集流出液与洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ~ 5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-盐酸（8 ：1： 3)为展开剂，展开，取出，晾干12小时以上，喷以稀碘化铋钾试液，放置2. 5小时，再次喷稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品水蜜丸10g，研碎，加浓氨试液5ml或取大蜜丸18g，剪碎，加硅藻土 10g，研匀，加浓氨试液10ml，密塞，振摇，放置10分钟，加三甲垸60ml,加热回流30分钟，滤过，滤液浓缩至约10ml，用0. 5 m o l / L盐酸溶液振摇提取2次，每次10 ml ,合并提取液，加浓氨试液5 m l(使p H值至11以上），用三氯甲烷振摇提取2次，每次1 0 m l ，合并三氯甲烷液，水浴蒸干，残渣用三氯甲烷溶解使成0.5ml，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材0 . 5g，加浓氨试液0. 5ml,振摇,，放置10分钟，加三氯甲烷2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10～20μ1 、对照药材溶液10μ1， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以甲苯-丙酮（9：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (6) 取本品水蜜丸5g,研碎；或取大蜜丸9g,剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水5 m l使溶解，用脱脂棉滤过，滤液通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（16~60目，内径为1.5cm，柱高为15cm)，流速为每分钟1.0～1.5ml，依次以水，30%乙醇各50ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用50%乙醇5ml溶解，通过聚酰胺柱（100～200目，1g，内径为lcm ，湿法装柱），用50%乙醇10ml洗脱，收集流出液及洗脱液，备用；继用乙醇10ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材0 . lg，加甲醇5ml ，超声处理10分钟，摇匀，静置，取上清液作为对照药材溶液。再取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取-上述三种溶液各4 μ1 ,分别点,于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三","检查":"应符合丸剂项下的有关规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0. 1%磷酸溶液（12 13 75)为流动相（必要时，每次进样测定后增加乙腈的比例，尽快冲出杂质成分）；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于7000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研碎， 取约0. 7g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约l g ，精密称定","功能与主治":"益气养血，理气活血，止痛。用于气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调，症见月经提前、月经错后、月经量多、神疲乏力、经水淋漓不净、行经腹痛。 【用法与用逢】 口服。水蜜丸一次5g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"水蜜丸每1 0 丸重2 g  大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿七星茶颗粒","处方":"薏苡仁893g 稻芽893g 山楂446g 淡竹叶670g 钩藤335g 蝉蜕112g 甘草112g","制法":"以上七味，薏苡仁、稻芽加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1 .08(55°C)，加入乙醇使含醇量达45%,静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠膏； 其余山楂等五味加水煎煮二次， 每次2 小时，煎液滤过，滤液合并，滤液浓缩至适量，与上述稠膏合并，加入适量蔗糖粉，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为浅黄棕色至红棕色的颗粒；气微，味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品7 g，置研钵中，加2 %盐酸乙醇溶液20ml ，研细，转移至锥形瓶中，浸渍30分钟，时时振摇，滤过，滤液蒸干，用乙醇约2 m l清洗残渣，将清洗液及残渣转移至离心试管中，离心，取上清液，挥散至lml，作为供试品溶液。另取山楂对照药材l g，加2 %盐酸乙醇溶液2 0 m l，超声处理3 0分钟，滤过，自&quot滤液蒸干&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲垸-甲酸（5 : 5 ：1)为展开剂，将薄层板在展开缸中预平衡15分钟，展开，取出，晾干，在1 0 5 ℃加热1 5分钟，喷以溴酚蓝指示液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品7g ，加水15ml ，温热使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 2 g ，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，药渣加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，自&quot用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μ1 ，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 1 )为展开剂，将薄层板在展开缸中预平衡1 5分钟，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2mol/L醋酸铵溶液-冰醋酸（65 : 35: 1)为流动相；检测波长为2 5 0 n m。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备取甘草酸钹对照品适量， 精密称定，加流动相制成每lml含1μg的溶液，即得（相当于每lml含甘草15.67μg)。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约7g ，精密称定，置5 0 m l量瓶中，加流动相约45ml，超声处理","功能与主治":"开胃消滞，清热定惊。用于小儿积滞化热，消化不良，不思饮食，烦躁易惊，夜寐不安，大便不畅，小便短赤。","用法与用量":"开水冲服。一次3 .5～7g，一日3次","规格":"（1)每袋装3.5g (2)每袋装7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿止咳糖浆","处方":"甘草流浸膏150 ml 桔梗流浸膏30ml 氯化铵10g 橙皮酊20ml","制法":"以上四味，氯化铵用适量水溶解，备用；另取蔗糖650 g ,加水煮沸，放冷，加入其余甘草流浸膏等三味，加苯甲酸钠2 g ,混匀，静置，取上清液，煮沸，滤过，滤液冷却至40°C以下，缓缓加入上述氯化铵溶液与香兰素25mg，加水至1000ml,混匀，即得。","性状":"本品为红棕色的半透明黏稠液体；味甜。","鉴别":"（1 )取本品2 m l ,加水6 m l ，摇匀，滤过，取滤液lml ，加稀盐酸数滴，生成沉淀，再加氨试液适量，沉淀可溶解。(2) 取〔鉴别〕（1)项下的^液，照铵盐与氯化物的鉴别方法（附录YI)试验，显相同的反应。 (3) 取本品2 0 m l，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ， 合并正丁醇液， 用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次15ml,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g ,加甲醇2 0 m l，加热回流2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各1μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1 . 2 0 ~ 1 . 3 0 (附录Ⅶ A )。 p H值应为5 .0～7.0（附录Ⅶ G )。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"化铵用内容量移液管精密量取本品10ml ，置凯氏烧瓶中，用水冲洗移液管内壁，洗液并入烧瓶中，加水250ml ，摇匀，加玻璃珠数粒，再加20 %氢氧化钠溶液10ml,立即用氮气球将烧瓶与冷凝管连接，冷凝管的尖端浸入4%硼酸溶液50ml的液面下，加热蒸馏，至2/3的溶液馏出时，将冷凝管提出接近液面，让蒸汽冲洗1分钟，用水淋洗尖端后停止蒸馏，馏出液加甲基红-溴甲酚绿混合指示液10滴，用硫酸滴定液(0.05mol/L)滴定，并将滴定结果用空白试验校正，即得。每lml硫酸滴定液(0.05mol/L)相当于5. 3","功能与主治":"祛痰，镇咳。用于小儿感冒引起的咳嗽。","用法与用量":"口服。二至五岁一次5 m l ,五岁以上一次5～10ml，二岁以下酌减；一日3～4次","规格":"每瓶装 （l)60ml (2)100ml (3)120ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿止嗽糖浆","性状":"本品为深棕色的澄清液体；气香，味甜、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 0 (附录Ⅶ A )。 p H 值应为4.0～6.0(附录ⅦG )。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2mol/L醋酸钹溶液-冰醋7		润肺清热，止嗽化痰。用于小儿痰热内蕴所致的发热、咳嗽、黄痰、咳吐不爽、口干舌燥、腹满便秘、久嗽痰盛。７αΑ⒕芾觳痪弧⑿芯雇础【用法与用逢】 口","功能与主治":"润肺清热，止嗽化痰。用于小儿痰热内蕴所致的发热、咳嗽、黄痰、咳吐不爽、口干舌燥、腹满便秘、久嗽痰盛。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日2次；周岁以内酌减。","规格":"每瓶装 （l)10ml (2)120ml","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"小儿化毒散","制法":"以上十二味，除入工牛黄、冰片外，雄黄水飞成极细粉，珍珠水飞或粉碎成极细粉其余乳香等八味粉碎成细粉；将冰片研细，与入工牛黄及上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为杏黄色至棕黄色的粉末； 味苦， 有清凉感。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔呈六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。草酸钙簇晶大，直径6 0 ~ 1 4 0μm (大黄）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。 (2) 取本品少许，经五氧化二磷干燥后，进行微量升华，将升华物置显微镜下观察，呈不定形的无色片状结晶。 (3) 取本品0 . 6g,加甲醇5ml ，置水浴上加热回流1 5 分钟，滤过，滤液补加甲醇使成5ml ，作为供试品溶液。另取黄连对照药材5 0 m g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1 m 1含1 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各l μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取本品0 . 6g ，加甲醇20ml,浸渍1小时，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣用水5ml溶解，再加盐酸0. 5ml ，置水浴上加热30分钟，立即冷却，用乙醚20ml分2次振摇提取，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μ1 ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H 薄层板上， 以石油醚（6 0～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。 (5)取本品0. 6g ，加0. 1 %氢氧化钠溶液5 m l ，研磨，移入离心管中离心分离，倾取上清液，置分液漏斗中，加水10ml，摇匀，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml ，弃去乙酸乙酯液，水溶液用稀盐酸调p H值至1，再用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml ，合并乙酸乙酯提取液，用少量水洗后，浓缩至干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μ1分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 :7:5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"清热解毒，活血消肿。用于热毒内蕴、毒邪未尽所致的口疮肿痛、疮疡溃烂、烦躁口渴、大便秘结。","用法与用量":"口服。一次0 . 6 g ，一日1 ~ 2次；三岁以内小儿酌减。外用，敷于患处。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"小儿化食丸","处方":"六神曲（炒焦）100g 焦山植100g焦麦芽1oo g  焦槟榔100g  醋莪术50g 三棱（制）50g  牵牛子（炒焦）200g  大黄100g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每1o o g粉末加炼蜜90～110g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm ( 焦山植）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔(焦摈榔）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（焦麦芽）。种皮栅状细胞淡棕色或棕色，长48~8μm (牵牛子）。 (2)取本品1丸，剪碎，加甲醇20ml ，浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml 、盐酸4ml ，摇匀，置水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚提取液，挥干，残渣用乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各2 μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯 -甲酸(15： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (3) 取本品3 g ，剪碎，加硅藻土 lg ，研匀，加乙醚20ml,超声处理1 5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取山楂对照药材lg，加乙醚15ml,同法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照药材溶液与对照品溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷-乙酸乙酯（20 ：5： 8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，在110℃加热1 0分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。 (4) 取本品1 5 g ，剪碎，加硅藻土 10g ，研匀，加三氯甲垸50 ml及浓氨试液4 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液加稀盐酸5ml及水20ml ，振摇提取，分取酸水层，加浓氨试液调节pH值至8~9，用三氯甲烷振摇提取2次，每次10ml，分取三氯甲烷液，挥干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取槟榔对照药材l g，加三氯甲烷2 0 m l及浓氨试液l m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液20μ1、对照药材溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-浓氨试液（7. 5 7. 5 0.2)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（85 ：15 ：0.05)为流动相；检测波长为289nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含3μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约6g，精密称定，再精密加入等量的硅藻土，研匀，精密称取约4g ，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用","功能与主治":"消食化滞，泻火通便。用于食滞化热所致的积滞，症见厌食、烦躁、恶心呕吐、口渴、脘腹胀满、大便干燥。","用法与用量":"口服。周岁以内一次1丸，周岁以上一次2丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣油腻。","规格":"每丸重1 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿百寿丸","处方":"钩藤4 5 g 胆南星（酒炙）75g 桔梗3 0 g牛黄10g 砂仁4 5 g 麸炒苍术7 5 g 炒山楂150g 炒麦芽45g 滑石150g 朱砂1 0 g 炒僵蚕45g 天竺黄7 5 g 木香7 5 g 陈皮75g 茯苓3 0 g 六神曲（麸炒）5g 薄荷4 5 g 甘草3 0 g","制法":"以上十八味，除牛黄外，朱砂水飞成极细粉其余钩藤等十六味粉碎成细粉；将牛黄研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100~120g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕红色的大蜜丸；气香，味甜。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：不规则块片无色，有层层剥落痕迹（滑石）。纤维束周围薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时 含晶细胞连接成行（钩藤）。体壁碎片无色，表面有极细的菌 丝体（僵蚕）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。草酸钙方晶存在于薄壁细胞中（陈皮）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（麦芽）。内种皮厚壁细胞黄槔色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔内含硅质块（砂仁）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm (山楂）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品9g，剪碎，加硅藻土 3g,研匀，加乙醚30ml，超声处理1 0分钟，滤过，滤液挥散至约l m l ，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g ,加乙醚1 0 m l ,同法制成对照药材溶 液。照薄层色谱法（附录M B ) 试验， 吸取上述两种溶液各2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（27 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个相同颜色的斑点。 ( 3 )取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各20μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（12 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液(63 ：37)为流动相检测波长为225nm。理论板数按去氨木香内酯峰计算应不低于14 000。 对照品溶液的制备取木香烃内酷对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含3 0μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约3g ，精密称定，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率40kHz)4","功能与主治":"清热散风，消食化滞。用于小儿风热感冒、积滞，症见发热头痛、脘腹胀满、停食停乳、不思饮食、呕吐酸腐、咳嗽痰多、惊风抽搐。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次；周岁以内小儿酌减.","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿百部止咳糖浆","处方":"蜜百部1o o g 苦杏仁5 0 g 桔梗50g 桑白皮5 0 g 麦冬25g 知母25g 黄芩100g 陈皮100g 甘草25g 制天南星2 5 g 枳壳（炒）50g","制法":"以上十一味，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液静置6小时以上，取上清液，浓缩至适量。另取蔗糖6 5 0 g加水煮沸制成糖浆，与上述浓缩液混匀，煮沸，放冷，加入苯甲酸钠2. 5g与香精适量，加水至1000ml,搅匀，静置，滤过，即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体；味甜。","鉴别":"（1)取本品5ml，加7 5 %乙醇1 5 m l，超声处理：（抱歉  这不清楚  P480  右边上部  下边红色的是我的推测） 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品. ^ 7 5 % 乙醇制成每l m l 含0 . 2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。 薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各1~ 3 μ1. 分 别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出.蒸干 ，置紫外光灯（365nm)下检视t供试品色谱中，在与对照至 色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品l m l ，置具塞离心管中，加甲醇l m l ，振摇.离 心，取上清液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇3成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试 验，吸取上述两种溶液各2 μ1 ，分别点于同一用0 . 5 %氢氧化 钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：3)为展开剂，展至约3cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-水（20 ：10 ：1: 1 ) 的上层溶液为展开剂， 展至约8cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1 .26 ～1.28(附录ⅦA ) 。 p H 值应为4 . 0~5. 0(附录Ⅶ G )。 其他应符合糖桨剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-磷酸（45 55 0.04)为流动相；检测波长为2 7 6 n m。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2 5 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l , 置1 0 0 m l 量瓶中，用水溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取10ml，置50ml量瓶中，加65%甲醇至刻度，摇匀，滤过","功能与主治":"清肺，止咳、化痰。用于小儿痰热蕴肺所致的咳嗽、顿咳，症见咳嗽、痰多、痰黄黏稠、咯吐不爽，或咳不已、痰稠难出；百日咳见上述证候者。","用法与用量":"口服。2岁以上一次1 0 m l，2岁以内一次5 m l ,―日3次。","规格":"每瓶装 （l)lOml (2)100ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿至宝丸","处方":"紫苏叶50g 广藿香50g  薄荷50g 羌活50g 陈皮50g 制白附子50g 胆南星50g 炒芥子30g 川贝母5 0 g 摈榔5 0 g 炒山楂50g 茯苓200g 六神曲（炒）200g 炒麦芽5 0 g 琥珀30g 冰片4 g 天麻50g 钩藤50g 僵蚕（炒）50g 蝉蜕50g 全蝎50g 入工牛黄6 g 雄黄50g 滑石5 0 g 朱砂10g","制法":"以上二十五味，除入工牛黄、冰片外，雄黄、朱砂分别水飞成极细粉；其余紫苏叶等二十一味粉碎成细粉；将冰片研细，与入工牛黄及上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110～140g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为橙黄色至黄色的大蜜丸；气微香，味微苦，有辛凉感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～64μm  ，脐点短缝状、入字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm  (茯苓）。叶肉组织中有细小草酸钙簇晶，直径4～8μm （紫苏叶）。叶肉组织中散有细小草酸钙针晶（广藿香）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时含晶细胞连接成行（钩藤）。油管含棕黄色分泌物，直径约lOOμm羌活）。几丁质皮壳碎片淡黄棕色，半透明，密布乳头状或短刺状突起（蝉）。草酸钙簇晶单个散在或存在于果肉组织中，直径25～54μm  (山楂）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（麦芽）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔(槟榔）。种皮栅状细胞表面观细小，多角形，壁厚，侧面观类长方形，侧壁及内壁增厚（芥子）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见椋褐色刚毛（全蝎）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品9g ，剪碎，置烧瓶中，加水200ml ，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢入烧瓶时为止，再加入乙酸乙酯lml，连接冷凝管，加热回流4小时，放冷，分取乙酸乙酯液并补足至l m l ，混匀，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液10μ1对照品溶液2μ1分别点于同一硅胶H薄层板上，以环己烷-丙酮（18 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品7 . 5g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流3小时，提取液低温挥去乙醚，残渣用乙酸乙酯l m l溶解，取上清液作为供试品溶液。另取羌活对照药材0 . 25g，加乙醚25ml,冷浸30分钟，时时振摇，滤过，滤液挥千，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液2μ1 、对照药材溶液lμ1，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合的硅胶H 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯（5 ：3 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取本品4 . 5g,剪碎，加甲醇20ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣用水10ml溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次,每次20ml,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μ1、对照品溶液4μ1 ，分别点于同一以含1 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶H 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40：22：10) 10°C以下放置4小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C )制成每l ml含5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷-乙酸乙酯（9：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 % 香草醛硫酸溶液， 放置10～20分钟 。 供 试 品 色 谱 中 ，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品4 . 5g，剪碎，加甲醇25ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加水15ml使溶解，用氨试液调节pH值至9～10，用乙酸乙酯 振摇提取2次，每次20ml，弃去乙酸乙酯液，水溶液用稀盐酸调节p H值至2～3，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙醚5ml使溶解，用0 . 0 5 %氢氧化钠溶液5 m l振摇提取，碱水提取液再用乙醚洗涤2次，每次5 m l ，弃去乙醚液，水溶液用稀盐酸调节p H值至2～3，用乙醚振摇提取2次，每次5 m l，合并乙醚提取液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μ1,分别点于同一硅胶H 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯-甲醇-冰醋酸（6：32：1.5：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0.1%磷酸溶液（12：14：74)为流","功能与主治":"疏风镇惊，化痰导滞。用于小儿风寒感 冒，停食停乳，发热鼻塞，咳嗽痰多，呕吐泄泻。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2 ~ 3次。","规格":"每丸重1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿抗痫胶囊","处方":"胆南星 天麻 太子参 茯苓 水半夏（制） 橘红 羌活  九节菖蒲 青果 琥珀 沉香 六神曲（麸炒） 麸炒枳壳 川芎","制法":"以上十四味，胆南星、九节菖蒲、琥珀、沉香、六神曲、天麻、川芎、羌活粉碎成细粉，过筛，备用；其余太子参等 六味加水煎煮三次，滤过，滤液合并，浓缩至适量，与上述细粉 混匀，制成颗粒，干燥，粉碎，装入胶囊 ，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至黄棕色的粉末；味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口入字形或十字形（沉香）。 (2)取本品内容物5g,加乙醚20ml,超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g ，加乙醚15ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录W VIB)试验，吸取上述两种溶液各4～6μm分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。  ( 3 )取本品内容物5 g，加无水乙醇3 0 m l ,超声处理3 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取羌活对照药材lg，加无水乙醇15ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液别 点 于 同 一 硅 胶 GF254薄层板上， 以甲苯- 丙酮(9 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；再喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶凝剂项下有关的各项规定（ 附录I L )","含量测定":"麸炒枳壳与橘红照高效液相色谱法（ 附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶 为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（33：1：67)为流动相；检测波长为2 8 0 n m。理论板数按柚皮苷峰计箅应不低于2 5 0 0。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量 ，精密称定，加甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率40kHz)30分钟，","功能与主治":"豁痰熄风，健脾理气。用于原发性全身性强直-阵挛发作型儿童痫风痰闭阻证，发作时症见四肢抽搐、口吐涎沫、二目上窜、甚至昏仆。","用法与用量":"口服。三至六岁一次5粒，七至十三岁一次8粒，一日3次。本品胶囊较大，患儿不习惯或吞服有困难者，可从胶囊中取出药粉冲服。","注意":"忌食牛羊肉、无鳞鱼及辛辣刺激食物；少数患儿服药后出现食欲不振、恶心呕吐、腹痛腹泻等消化道症状，饭后服用或继续服药1～3周一般可自行消息，停药、减量需在医生指导下进行。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿肝炎颗粒","处方":"茵陈1 2 0 g 栀子（姜炙）30g 黄芩6 0 g 黄柏6 0 g 焦山楂90g 大豆黄卷90g  郁金15g 通草30g","制法":"以上八味，子、黄芩、黄柏粉碎成细粉；其余茵陈等五味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密 度为1.30～1.35（50℃）的稠膏，取稠膏一份，加蔗糖3份，糊 精1份及上述细粉混匀，制成颗粒，干燥，即得。","性状":"本品为黄绿色至黄褐色的颗粒； 味甜、微苦而涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直径17～31μm，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶（子）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。 (2) 取本品lg,研细，加乙醇5ml，浸泡过夜，滤过，滤液浓缩至l ml，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每lml 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以苯- 乙酸乙酯- 异丙醇- 甲醇- 浓氨试液(12 ：6 ：3  3 ：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品15g ，研细，加乙酸乙酯50ml ， 加热回流1 小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇3 0 m l使溶解，加活性炭0.5g ，搅匀，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-三氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（4 : 5 : 4 : 3 : 0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5g，研细，加水30ml，搅拌溶解，滤过，滤液用 三甲烷振摇提取3次，每次3 0 m l ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取茵陈对照药材lg,加水20ml，煎煮；分钟，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ~90℃ ）-乙酸乙酯-丙酮（6 ：3 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品2 g ，研细，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ： 3 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（50：50：1 )为流动相；检测波长为277 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3 5 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含6μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)40分钟，","功能与主治":"清热利湿，解郁止痛。用于肝胆湿热所致的黄疸、胁痛、腹胀、发热、恶心呕吐、食欲减退、身体倦懒、皮肤黄染；黄疽型肝炎或无黄疸型肝炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一岁至三岁一次5 ~ 1 0 g ，四岁至七岁一次10～15g，八岁至十岁一次15g，十一岁以上酌增，一日3次。","规格":"每袋装1 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿金丹片","处方":"朱砂80g 橘红40g 川贝母40g 胆南星30g 前胡30g 玄参30g 清半夏30g 大青叶30g 木通30g 桔梗3 0 g 荆芥穗30g 羌活 30g 西河柳30g 地黄30g 枳壳（炒）30g 赤芍30 g 钩藤30g 葛根 20g 牛蒡子20g 天麻20g 甘草20g 防风20g 冰片10g  水牛角浓缩粉10g  羚羊角粉5 g 薄荷脑0 . Lg","制法":"以上二十六味，除薄荷脑外，冰片粉碎成细粉， 朱砂水飞成极细粉；川贝母、天麻、胆南星粉碎成细粉；与羚羊 角粉、水牛角浓缩粉、朱砂粉末配研，过筛，混匀；荆芥穗、橘 红、羌活、前胡提取挥发油，药渣与其余甘草等十四味，加水煎 煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓 缩成膏。将上述混合粉末及辅料适量加入浓缩膏中，混匀，干燥， 粉碎成细粉，过筛，制成颗粒，干燥。再加入冰片、薄荷脑及荆 芥穗等挥发油，混匀，压片，即得。","性状":"本品为暗红色的片；气辛，味苦。","鉴别":"取本品4片，研细，加乙醚10ml，研磨使溶解，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液5μ1 、对照品溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90℃)-苯-乙酸乙酯（9：4 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %磷钼酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"取重量差异项下的本品，研细，取约0 . 5 g ,精密称定，置锥形瓶中，加硫酸25ml、硝酸钾2g,加热使成乳白色，放冷，加水50ml,滴加1%高锰酸钾溶液至显粉红色，再滴加2 % 硫酸亚铁溶液至红色消失， 加硫酸铁铵指示液2 m l ，用硫^酸铵滴定液（0 . l mol/ L ) 滴定。每l m l 硫氰酸铵滴定液（0. lmol/L)相当于11. 63mg的硫化汞（HgS)。 本品每片含朱砂以硫化汞（ HgS ) 计， 小片应为32～39mg,大片应为48～58mg","功能与主治":"祛风化痰，清热解毒。用于外感风热，痰火内盛所致的感冒，症见发热、头痛、咳嗽、气喘、咽喉肿痛、呕吐，及热惊风。","用法与用量":"口服。周岁一次0 . 6g，周岁以下酌减.一日3 次。","规格":"每片重 （1)0. 2g (2)0. 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿肺热平胶囊","处方":"人工牛黄3 .3g 地龙55g 珍珠3 .3g 拳参44g 牛胆粉llg  甘草11g 平贝母66g 入工麝香0 . 22g 射干55g 朱砂0 . 44g 黄连44g 黄芩88g 羚羊角0 .44g 北寒水石55g 冰片0 .44g 新疆紫草33g  柴胡66g","制法":"以上十七味，黄连、平贝母、北寒水石粉碎成粗粉；射干、拳参、新疆紫草、黄芩、地龙、柴胡、甘草加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.25～1.30（80℃），与上述组粉混匀，在40～60°C减压干燥，粉碎成细粉；朱砂、珍珠分别水飞成极细粉；羚羊角锉研成细粉；入工牛黄、入工麝香、冰片分别研细，与上述配研，混匀，过筛，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄色至黄棕色的粉末；气辛，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则块片状结晶有玻璃样光泽，边缘具明显的平直纹理（北寒水石）。 (2) 取本品内容物少许，进行微量升华，升华物置显微镜下观察，升华物呈不定形的无色片状结晶。 (3) 取本品内容物0 . 5 g ,加1 0 %盐酸乙醇溶液2 0 m l，振摇1 0分钟，滤过，取滤液l m l ，加碘化铋钾试液2滴，生成桔黄色沉淀。 (4) 取本品内容物5 g ，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次（30ml，20ml,20ml)，合并正丁醇提取液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0.5g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取供试品溶液lOpl、对照药材溶液5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～90℃）-乙酸乙酯（9：11)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%的硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。 (5) 取黄芩对照药材lg,照〔鉴别〕（4)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。另取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液5P1及上述对照药材与对照品溶液各2μ1 ，分别点于同一含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %的三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L ：)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-O.033mol/L磷酸二氢钾溶液（33 67)为流动相；检测波长为4 2 4 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇(1→100)混合溶液50ml，密塞，称定重量，超","功能与主治":"清热化痰，止咳平喘，镇惊开窍。用于小儿痰热壅肺所致喘嗽，症见喘咳、吐痰黄稠、壮热烦渴、神昏抽搐、舌红苔黄腻。","用法与用量":"口服。六个月以内小儿一次服0 . 125g七至十二个月一次服0 . 2 5 g ―岁至二岁一次服0 . 375g 二岁至三岁一次服0 . 5 g 三岁以上一次服0 . 7 5g","注意":"本品不宜久服；肝肾功能不全者慎用。","规格":"每粒装0.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿肺热咳喘口服液","处方":"麻黄50g 苦杏仁100g 石膏400g 甘草50g  金银花167g 连翘167g 知母167g 黄芩167g  板蓝根167g 麦冬167g鱼腥草167g","制法":"以上十一味，石膏加水煎煮0 . 5小时，加入其余麻黄等十味，加水煎煮二次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 10～1. 15(80℃),放冷，加乙醇使含醇量达7 5 % ,搅匀，静置2 4小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 25(80°C)的清音，加水约至1000ml,搅匀，冷藏（4～7℃ ）96小 时，滤过，滤液加入苯甲酸钠3g和甜蜜素5g，加水至1000ml,搅匀，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为粽红色的液体；味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品10ml,加氯化钠饱和水溶液10ml ，用10 %氢氧化钠溶液调节p H值至12～13，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，加盐酸乙醇（1 →20)溶液2 m l ,低温挥干，残渣立即用甲醇5 m l溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品适量，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验。吸取上述两种溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醇-浓氨试液（10： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5ml ，加水5 m l ,摇匀，加稀盐酸调节p H值至1～2， 离心1 0 分钟， 沉淀备用。分取上清液， 用乙酸乙酯15 m l振摇提取，乙酸乙酯液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解， 作为供试品溶液I 。取上述备用沉淀， 加乙醇5 m l 使溶解，作为供试品溶液Ⅱ。再取绿原酸对照品、黄芩苷对照品，分别加乙醇制成每l m l 含l m g 和0 . 3mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述四种溶液各1～2μ1，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸(8：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与两种对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品作为供试品溶液。另取连翘对照药材0 . 5 g ，加甲醇1 0 m l，加热回流2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶 液。再取连翘苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液和对照品溶液各5μ1 、对照药材溶液10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】相对密度应为1 .07～1.12(附录ⅦA ) 。 p H 值应为5 .0～7.0(附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（3：97)为流动相；检测波长为210 nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于7 0 0 0。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品、盐酸伪麻黄碱对照品适量，精密称定，分别加水制成每l m l含盐酸麻黄碱3 0μg的溶液和每l m l含盐酸伪麻黄碱1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm,柱高为13cm","功能与主治":"清热解毒，宜肺化痰。用于热邪犯于肺卫所致发热、汗出、微恶风寒、咳嗽、痰黄，或兼喘息、口干而渴。","用法与用量":"口服。一岁至三岁一次1 0 m l ， 一日3次；四岁至七岁一次1 0 m l , ― 日4 次； 八岁至十二岁每次20ml，一日3次，或遵医嘱。","注意":"大剂量服用，可能有轻度胃肠不适反应。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿泻速停颗粒","性状":"本品为棕黄色的颗粒；味甜、微涩。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。","功能与主治":"清热利湿，健脾止泻，缓急止痛，用于小儿湿热壅遏大肠所致的泄泻，症见大便稀薄如水样、腹痛、纳差；小儿秋季腹泻及迁延性、慢性腹泻见上述证候者。 【用法与用置】口服，一日3～4次，6个月以下，一次1.5～3g,6个月到一岁以内，一次3 ~ 6 g ； ―岁至三岁，一次6～9g，三 9	!Dzpz8depotLE1","注意":"忌食生冷油腻；腹泻严重，有较明显脱水表现者应及时就医。","规格":"每袋装 （1-)3g (2)5g (3)10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿泻痢片","处方":"葛根3 7 .5g 黄芩62.5g 黄连31.3g 厚朴62. 5g 白芍62. 5g 茯苓6 2 . 5g 焦山楂6 2 . 5g 乌梅31. 3g 甘草12. 5g 滑石粉7 5 g","制法":"以上十味，黄连粉碎成细粉；其余葛根等九味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加入黄连细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，制颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣；或滤液浓缩至相对密度为1.15～1.20（60℃ ）， 喷雾干燥，与上述黄连细粉混匀，制颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；气微，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。 (2) 取本品15片，除去包衣，研细，加甲醇10ml,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用5 %碳酸氢钠溶液1 5 m l溶解，滤过，滤液用稀盐酸调p H值至2～3 ，用饱和的正丁醇振摇提取2次，每次1 0 m l ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μ1 、对照品溶液4μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇-水（14 ：5：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加甲醇10ml，超声处理30 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0. 15g ，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l ml 含0 . 5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各3 μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 异丙醇- 甲醇- 水(12：6：3：3：1 )为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品30片，除去包衣，研细，加乙酸乙酯40ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～20μ1对照品溶液5μ1,分别点于同一以含0. 5 % 氢氧化钠的羧甲基纤维索钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇(18：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品40片，除去包衣，研细，加乙醇40ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml,微热使溶解，滤过，滤液用水饱和的正丁醇30ml振摇提取，分取正丁醇液，用氨试液30ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5～10μ1 对照品溶液5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8：1：4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（50：50：0.2)为流动相；检测波长为277 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞谁形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再","功能与主治":"清热利湿，止泻。用于小儿湿热下注所致的痢疾、泄泻，症见大便次数增多或里急后重、下利赤白。","用法与用量":"口服。一岁以下一次1 片， 二至三岁一次2～3片，四岁以上一次4 ~ 6片，一日4次。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 18g (2)糖衣片（片芯重0. 17g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿宝泰康颗粒","处方":"连翘 地黄 滇柴胡 玄参  桑叶 浙贝母 蒲公英 南板蓝根 滇紫草 桔梗 莱菔子 甘草","制法":"以上十二味，浙贝母、滇紫草分别用7 0 %乙醇回流提取二次，滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩至适量，备用。其余连翘等十味，加水煎煮二次，滤过，滤液合并，浓缩至适量，放冷，加乙醇使含醇量达7 0 % ,搅匀，静置，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入适量糊精和蔗糖400～500g及浙贝母和淇紫草的醇提浓缩液，制成颗粒，干燥，制成1000g，即得。","性状":"本品为棕色至棕红色的颗粒；气微，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品16g ，加7 0 %乙醇1 0 0 m l ,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加氨试液lml，搅拌使湿润，再加甲苯】0ml,搅拌使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取浙贝母对照药材l g，加2 0 %乙醇2 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取贝母素甲对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液10～20μ1、对照药材溶液和对照品溶液各10μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品16g，加乙酸乙酯30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约0.5ml，作为供试品溶液。另取连翘对照药材2g，加水40ml，置热水浴中温浸1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸（26 ： 1)的混合溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上.显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"对照品溶液的制备取贝母素甲对照品14mg ，精密称定，置50ml 量瓶中，加0. l m o l / L盐酸溶液5 m l和水4ml使溶解，加水至刻度，摇匀，即得（每lml含贝母素甲0. 28mg)。标准曲线的制备精密量取对照品溶液0 . lml、0.3ml、0. 5ml,0. 7ml,0. 9ml，分别置分液漏斗中，加水至2ml,各加溴甲酚绿溶液（取溴甲酚绿50mg与邻苯二甲酸氢钾1.021g,加0. 2 m o I / L氢氧化钠溶液6 ml使溶解，再加水稀释至100 ml )2ml,摇匀，再精密加入","功能与主治":"解表清热，止咳化痰。用于小儿风热外感，症见发热、流涕、咳嗽、脉浮。","用法与用量":"温开水冲服。周岁以内一次2 .6 g ，一岁至三岁一次4 g ，三岁至十二岁一次8g ，一日3次。","规格":"每袋装 （1)2. 6g (2)4g (3)8g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿咽扁颗粒","处方":"金银花109 .4g 射干62. 5g 金果榄78.lg 桔梗78 .l g 玄参78. lg 麦冬78. lg 入工牛黄0 . 31g 冰片0 . 16g","制法":"以上八味，除入工牛黄、冰片外，其余金银花等六味加水煎煮二次，第一次2 . 5小时，第二次1. 5小时，滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度为1 .32 ~ 1 . 35 ( 5 0 ℃  )，加入蔗糖700 ～800g 、适量糊精及入工牛黄，混匀，制成颗粒,干燥，加入冰片，混匀，制成lOOOg或加入甜菊素约9g、适量糊精及入工牛黄，混匀，制成颗粒，干燥，加入冰片，混匀，制成500g,即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦，或 味微甜、微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1 )取本品8 g或4 g (无蔗糖），研细，加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 5 m l，弃去三氯甲烷液，再用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μ1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取射干对照药材l g ,加水6 0 m l，煎煮2 0分钟，离心，取上清液加三氯甲烷同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液10μ1 、对照药材溶液5 μ1，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲垸-丁酮-甲醇（3:1:1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品8g或4g(无蔗糖），研细，加甲醇50ml，加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水3 0 m l使溶解，加盐酸3ml ，加热回流1小时，放冷，用三氯甲垸振摇提取2次，每次30ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g，加甲醇同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮（4:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1 6 g或8 g (无蔗糖），研细，加甲醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残涟加水25ml使溶解，加三氯甲烷振摇提取2次，每次2 5 m l ，水溶液备用，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸巴马汀对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照品溶液3μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（10:1:1:1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下的备用水溶液，用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次2 5 m l ,合弁正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次25ml ，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣用水5ml溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 5cm,柱高为12cm)，先后用水6 0 m l 和4 0 % 乙醇4 0 m l 洗脱， 弃去洗脱液， 继用70%乙醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取哈巴俄苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（7 ： 1:2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（12:88)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加5 0 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取适量，研细，取约lg或0.5g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入5 0 %甲醇5 0 m l ，密塞，称定重量，超","功能与主治":"清热利咽，解毒止痛。用于小儿肺卫热盛所致的喉痹、乳蛾，症见咽喉肿痛、咳嗽痰盛、口舌糜烂；急性咽炎、急性扁桃腺炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一岁至二岁一次4 g 或2 g(无蔗糖），一日2次；三岁至五岁一次4 g或2 g (无蔗糖），一日3次；六岁至十四岁一次8 g或4 g (无蔗糖），一日2~3次。","规格":"（1)每袋装8g (2)每袋装4g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿咳喘颗粒","处方":"麻黄9 0 g 川贝母90g 苦杏仁（炒）150g 黄芩150g 天竺黄150g 紫苏子（炒）180g 僵蚕（炒）180g 山楂（炒）180g 莱菔子（炒）180g 石膏300g 鱼腥草360g 细辛15g 茶叶1 5 g 甘草90g 桔梗150g","制法":"以上十五味，川贝母粉碎成细粉；细辛、鱼腥草蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余麻黄等十二味加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并，浓缩至适量，加入适量的蔗糖和糊精及川贝母细粉，混匀，制成颗粒，干燥，喷加细辛和鱼腥草的挥发油，混匀，制成1000g，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕色的颗粒； 气微凉， 味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～64μm  ，脐点短缝状、入字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。 (2)取本品6g ，研细，用热水30ml溶解，滤过，滤液放冷，加浓氨试液30ml,摇匀，用乙醚60ml振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（5：1： 0. 1 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品3g ，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约5 m l ,作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（1 ：1 )为流动相；检测波长为2 5 4 n m。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品12 . 5mg，精密称定，置100ml量瓶中，用水溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取5 ml ,置100 m 量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀，精密量取10ml,置2 5 m l量瓶中，加入高碘酸溶液( 0 . 25g→10ml) lml、0.25 mol/L氢氧","功能与主治":"清热宣肺，化痰止咳，降逆平喘。用于小 儿痰热壅肺所致的咳嗽、发热、痰多、气喘。","用法与用量":"温开水冲服。一岁以下一次2～3g,一岁至五岁，一次3 ~ 6 g ，六岁以上，一次9～12g,一日3次","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿香橘丸","制法":"以上十九味，粉碎成细粉，过筛，混匀；每100g粉末加炼蜜140～160g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；气微香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色， 遇水合氯酸液溶化， 菌丝无色或淡棕色， 直径4～6μm ( 茯苓） 。淀粉粒三角状卵形或矩圆形， 直径2 4～40μm，脐点短缝状或入字状（麸炒山药）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形（炒山植）。表皮细胞纵列，常有1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化(炒麦芽）。石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（姜厚朴）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。内种皮石细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群（泽泻）。 (2) 取本品15g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加石油醚（6 0～90℃）50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至lml,作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g ，加石油醚（60~90℃)20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μ1 , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（6 0～90℃）-乙酸乙酯（9 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取苍术对照药材0. 5g，加石油醚（6 0～90℃）20ml  鉴别〕(2)项下供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各3~6μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(40：1)为展开剂,展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一相同的污绿色斑点。 (4) 取本品15g,剪碎，加硅藻土 5g,研匀，加乙醚30ml,加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取山楂对照药材lg，加乙醚30ml,同法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各2～4μ1 别 点 于 同 一 高 效 硅 胶 G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20：4： 0.5)为展开剂，置用展开剂预平衡20分钟的展开缸内展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（40 ：60)为流动相；流速为0. 70ml/mm检测波长为283nm柱温为35°C 。理论板数按樘皮苷峰计算应不低于2 5 0 0。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1 ml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约6g ，精密称定，精密加入硅藻土 3g ，研匀，取lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，","功能与主治":"健脾和胃，消食止泻。用于脾虚食滞所致的呕吐便泻、脾胃不和、身热腹胀、面黄肌瘦、不思饮食。 【用法与用量 】口服。一次1 丸， 一日3 次。周岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿退热颗粒","处方":"大青叶 板蓝根 金银花 连翘 子 牡丹皮 黄芩 淡竹叶 地龙 重楼  柴胡 白薇","制法":"以上十二味，牡丹皮用水蒸气蒸馏提取挥发性成分，备用；柴胡、连翘提取挥发油，收集挥发油备用；上述三种药渣与其余大青叶等九味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 .06～1.08（80℃ ），加乙醇使醇量达55%～60%放置48小时，取上清液，浓缩成膏，加蔗糖粉、糊精(4 ：1)适量,混匀，制成颗粒，干燥，喷入上述挥发油、挥发性成分及2%薄荷脑乙醇液10ml，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕色的颗粒； 气芳香， 味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30g ，研细，加乙醚50ml,超声处理3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品， 加三氯甲烷制成每l ml含0.l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B),试验，吸取供试品溶液10～20μ1 、对照品溶液5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10g，研细，加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取3次，每次2 0 m l ,弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，用0. 2 5 %氢氧化钠溶液洗涤3 次， 每次2 0 m l , 再用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～20μ1、对照品溶液lOμ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇-甲酸（12：2. 5：2 ：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10g，研细，加无水乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加丙酮制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1 )项下的供试品溶液10～20μ1 对照品溶液5 μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（5： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g，研细，加乙醇20ml,超声处理30分钟，滤过， 滤液浓缩至约5 m l , 作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品、绿原酸对照品，分别加7 5 %乙醇制成每l m l含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μ1,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I c )。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47：53 ：0 .2 )为流动相；检测长为278 n m。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2 0 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含4 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量,研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率40","功能与主治":"疏风解表，解毒利咽。用于小儿外感风热所致的感冒，症见发热恶心、头痛目赤、咽喉肿痛；上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。五岁以下小儿一次5 g，五岁至十岁一次10～15g，一次3次，或遵医嘱","规格":"（1)每袋装5g ( 2 )每袋装1 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿热速清口服液","处方":"柴胡 黄芩 板蓝根 葛根 金银花 水牛角  连翘 大黄","制法":"以上八味，柴胡、金银花、连翘蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；水牛角加水煎煮3小时后，再与柴胡等三味的药渣及其余黄芩等四味加水煎煮二次， 每次1 小时，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并，浓缩至相对密度为1.20～1.25（80℃ ），放冷。加乙醇使醇量达65%，搅匀，静置，取上清液，回收乙醇，浓缩至适量，与挥发油合并，加入矫味剂，调节pH值至规定范围，加水至1000ml ，混匀，静置，滤过，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为红棕色的澄清液体；气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30ml，置水浴上蒸至近干，加硅藻土10g ，研匀，加乙酸乙酯50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7：2.5：0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品20ml ，用乙醚振摇提取2次，每次15ml,水溶液备用；合并乙醚提取液，浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 2g ，加乙醚10ml ，振摇提取20分钟，滤过，滤液浓缩至约lml,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-甲酸（7.5 ：2. 4 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20ml，浓缩至约10ml,通过D101型大孔吸附树脂柱（内径约为1.5cm，柱高为10cm)，以每分钟1.5ml的流速，先后用水 1 0 0 m l和甲醇1 0 0 m l洗脱，收集甲醇洗脱液，浓缩至约2 m l，作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g，加甲醇10ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇(5 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的备用水溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml ，合并正丁醇提取液，用氨试液30ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0 . 5g ，加甲醇10ml ，超声处理1 0分钟，滤过，滤液浓缩至约5 m l，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 :7: 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%对二甲氨基苯甲醛的4 0 %硫酸溶液，在6 0 ° C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (5)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验。供试品色谱中应呈现与黄芩苷对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 (附录Ⅶ A)。 p H值应为4 .5 ～7.0(附录ⅦG )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ：53 ：0.2)为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品约1 0 m g ，精密称定，置200ml量瓶中，加50%甲醇适量，置热水浴中振摇使溶解，放冷，加50%甲醇至刻度，摇匀，即得（每lml含黄芩苷50μg)。供试品溶液的制备精密量取本品0 . 5ml,通过D101型大孔吸附树脂柱（内径约为1.5cm,柱高为10cm","功能与主治":"清热解毒，泻火利咽。用于小儿外感风热所致的感冒，症见高热、头痛、咽喉肿痛、鼻塞流涕、咳嗽、大便干结。","用法与用量":"口服。一岁以内一次2 .5～5ml， ?岁至三岁一次5～10ml，三岁至七岁一次10～15ml,七岁军十二岁一次15～20ml，一日3～4次","注意":"如病情较重或服药24小时后疗效不明显者，可酌情增剂量。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，避光。"}
{"中文名":"小儿消食片","处方":"炒鸡内金4 . 7g 山植93. 3g 六神曲（炒）85. 5g  炒麦芽8 5 . 5g  摈榔2 3 . 3g 陈皮7 . 8g","制法":"以上六味，山楂粉碎成细粉；槟榔、陈皮加水煎煮二次，每次2小时,合并煎液，滤过；炒鸡内金、六神曲、炒麦芽加水温浸提取二次，每次2小时，合并提取液，滤过，滤液与上述滤液合并，减压浓缩成稠膏，加入上述细粉及适量糖粉，制成颗粒，干燥，压制成1000片；或压制成750片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕色的片；或为异型薄膜衣片，除去包衣后显浅棕色；气微，味甘、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm (山楂）。 (2) 取本品40片或30片（薄膜衣片），研细，加三氯甲烷30ml与浓氨试液2ml,超声处理15分钟，滤过，滤渣用三氯甲烷10ml洗涤，合并三氯甲烷液，加盐酸溶液（1→5)25ml，振摇提取，分取酸水层，加浓氨试液调节pH值至9，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，挥干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取槟榔对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液l O μ1、对照药材溶液5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（92 ：8： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6片或5片（薄膜衣片），研细，加甲醇1 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至约2 m l，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1 ,分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100：17： 13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05%醋酸溶液（88 ：12)为流动相；检测波长为215 n m。理论板数按熊果酸峰计算应不低于1 3 000。 对照品溶液的制备取熊果酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 1 5 m g的溶液，即得。. 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加乙醚100ml ，超声处理（功率500W,频率40kHZ)l小时，放冷，摇匀，滤过，滤","功能与主治":"消食化滞，健脾和胃。用于食滞肠胃所致积滞，症见食少、便秘、脘腹胀满、面黄肌瘦。","用法与用量":"口服或咀嚼。一岁至三岁一次2～4片，三岁至七岁一次4 ~ 6片，成入一次6～8片，一日3次，薄膜衣片：一岁至三岁一次2～3片，三岁至七岁一次3～5片，成入5～6片，一日3次","规格":"（1)每片重0. 3g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿惊风散","性状":"本品为橘黄色或棕黄色的粉末； 气特异， 味甜、咸。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0. 5 %磷酸溶液（5 ：20： 75)为流动相；检测波长为276nm。理论板数按甘草苷峰计算应不低于5000。 对照品		镇惊熄风。用于小儿惊风，抽搐神昏。禄停⒓成佟⒈忝亍㈦涓拐吐⒚婊萍∈荨魈椤⒖人浴⒋蟊愀山帷ず蛘摺。一次1 丸， 一日3 次。周岁以内小儿酌减。谩靠诜蝗～4次，6个月以","功能与主治":"镇惊熄风。用于小儿惊风，抽搐神昏。","用法与用量":"口服。周岁小儿一次1 . 5 g ,―日2次；周岁以内小儿酌减。","规格":"每袋装1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿清肺止咳片","处方":"菊花30g 川贝母45g 枇杷叶60g 蜜桑白皮4 5 g 射干30g 黄萃45g 紫苏叶1 5 g 葛根45g 炒苦杏仁4 5 g 炒紫苏子1 5 g 前胡45g 子（姜炙）45g 知母45g 入工牛黄1 5 g 冰片8 g","制法":"以上十六味，川贝母、射干、黄芩粉碎成细粉；人工牛黄与冰片分别研细；蜜桑白皮、葛根、板蓝根、栀子、炒紫苏子、知母、前胡、枇杷叶加水煎煮三次，第一次3小时，第二次1小时，第三次3 0分钟，煎液滤过；紫苏叶、菊花加水热浸三次，第一次2小时，第二次1小时，第三次3 0分钟，浸出液滤过；炒苦杏仁用8 0 %乙醇加热回流提取二次，或压去油后用8 0 % 乙醇加热回流提取二次； 第一次3 小时， 第二次2 小时，提取液滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 15~1.20(50°C)。将上述三种药液合并，减压浓缩至适量，加入川贝母等三味的细粉，混匀，干燥，粉碎，加入入工牛黄细粉及适量淀粉，制颗粒，干燥，加入冰片细粉及适量辅料，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕黄色至棕色的片；或为薄膜衣片，除去包衣后显浅棕黄色至棕色气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～60μm  ，脐点短缝状、入字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。草酸钙柱晶直径约30～40μm （射干） 韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。 (2)取本品1片，研细，加三氯甲烷10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加无水乙醇制成每l m l 各含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各3μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-冰醋酸（18 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4片，研细，加乙酸乙酯1 0 m l .超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取龙脑对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5片，研细，加甲醇10ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 1 0 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏5分钟后，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各2μ1，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液10μ1及上述对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ；1： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.38%磷酸溶液（50 50)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细；或薄膜衣片除去包衣后，精密称定，研细，取约0. 15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率","功能与主治":"清热解表，止咳化痰。用于小儿外感风热、内闭肺火所致的身热咳嗽、气促痰多、烦躁口渴、大便干燥。","用法与用量":"口服。周岁以内一次1～2片，一岁至三岁一次2～3片，三岁 以 上 一 次 3 ~ 5 片， 一日2 次。","规格":"（ 1 ) 素片每片重0 . 15g (2) 素片每片重0 . 2g (3) 薄膜衣片每片重0 . 26g (4) 薄膜衣片每片重0 . 2 1 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿清肺化痰口服液","处方":"麻黄9 0 g 黄苓225g 石膏675g 葶苈子279g 前胡225g 炒紫苏子225g 苦杏仁（炒）225g 竹茹225g","制法":"以上八味，石膏加水煎煮1小时后，加入麻黄等七味（葶苈子包煎），煎煮二次，每次1小时，滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1 . 1.22(50°C)，加乙醇使含醇量达7 0 % ,搅匀，静置，滤过，滤液回收乙醇至无醇味，加入蔗糖100g 、蜂蜜200g 、山梨酸2g ，加水至1000ml ，搅匀，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕红色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0 m l ,加浓氨试液0 . 5 m l ，用乙醚20ml振摇提取，乙醚液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液(4 1 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品1 0 m l ,用水饱和的正丁醇2 0 m l振摇提取，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml，加石油醚（6 0～90℃）30ml， 轻微振摇提取，分取石油醚液，挥干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取白花前胡甲素对照品， 加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μ1，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60~90℃）-乙酸乙酯（2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 4 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H值应为3 . 5～6.0（附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"麻黄照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1 %磷酸溶液（含0 . 1%三乙胺）（5 ：95)为流动相；检测波长为207nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品与盐酸伪麻黄碱对照品适量，精密称定，分别加0.lmol/L的盐酸溶液制成每l m l含盐酸麻黄碱4 0 μg和每l m l含盐酸伪麻黄碱l O μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，加水1 0 m l及浓氨","功能与主治":"清热化痰，止咳平喘。用于小儿风热犯肺所致的咳嗽，症见呼吸气促、咳嗽痰喘、喉中作响。","用法与用量":"口服。一岁以内一次3ml，一岁至五岁一次10ml，五岁以上一次15~20ml，一日2~3次，用时摇匀。","注意":"脾虚泄泻者慎用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿清热止咳口服液","处方":"麻黄9 0 g 炒苦杏仁120g 石膏270g 甘草9 0 g 黄苓180g 板蓝根180g 北豆根9 0 g","制法":"以上七味，麻黄、石膏加水煎煮30分钟，再加入其余炒苦杏仁等五味，煎煮二次，第一次2小时，第二次1 小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至约600ml,静置24小时，滤过，滤液加蜂蜜200g、蔗糖100g及苯甲酸钠3g，煮沸使溶解，加水使成1000ml，搅匀，冷藏24 时，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕黄色的液体；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml，加浓氨试液lml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，加盐酸乙醇溶液（1 →20)l m l，摇匀，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（20 ：3. 5 ： 0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以茚三酮试液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同的红色斑点。 (2) 取本品20ml，加盐酸3ml与三氯甲垸30ml，加热回流1小时，放冷，分取三氯甲垸液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μg  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-丙酮-甲酸（10：2 ：4： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2ml，加乙醇8ml，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各3 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 .04 (附录ⅦA ) 。 p H 值应为3 .5～5.5(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1 %磷酸溶液（含0 . 1%三乙胺）（3 ：97)为流动相；检测波长为205nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品适量， 精密称定，加0. lmol/L的盐酸溶液制成每lml含45ng的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，加水1 0 m l及浓氨试液0 . 5ml，用乙醚振摇提取5 次(30ml, 30ml, 20ml, 2","功能与主治":"清热宣肺，平喘，利咽。用于小儿外感风热所致的感冒，症见发热恶寒、咳嗽痰黄、气促喘息、口干音哑、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。一岁至二岁一次3～5ml，二岁至五岁一次5～10ml，五岁至十四岁一次10～15ml,一日3次用时摇匀。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿清热片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黄色；气特异，味苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含最测定】照效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按子苷峰计算应不低于1 5 0 0 。 对照品溶液的制备取栀子		清热解毒，祛风镇惊。用于小儿风热，烦躁抽搐，发热口疮，小便短赤，大便不利。俅⒖诟梢粞啤⒀屎碇淄础摺。一次1 丸， 一日3 次。周岁以内小儿酌减。谩靠诜蝗～4次，6个","功能与主治":"清热解毒，祛风镇惊。用于小儿风热，烦躁抽搐，发热口疮，小便短赤，大便不利。","用法与用量":"口服。一次2～3片，一日1～2次以内小儿酌减。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿感冒口服液","处方":"广藿香85g 菊花85g 连翘85g 大青叶141g 板蓝根85g 地黄85g 地骨皮8 5 g 白薇85g 薄荷56g 石膏141g","制法":"以上十味，广藿香、薄荷、菊花蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余连翘等七味加水煎煮二次（石膏先煎1小时），合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并，浓缩至适量，加乙醇使含醇量为65%，冷藏48小时，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，加入单糖浆、山梨酸钾，加热使溶解，冷藏，滤过，滤液加入上述挥发油及聚山梨酯80，加水至1000ml ，搅匀，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色的液体；气微香，味苦、辛、微甜。","鉴别":"（1 )取本品2 0 m l ,用乙醚振摇提取2次，每次1 0 m l ,合并乙醚液，置水浴上浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取广藿香对照药材lg,加乙醇10ml,密塞，振摇，冷浸过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～90℃）-乙酸乙酯(19 : 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml，用石油醚（（6 0～90℃）摇提取2次，每次20ml，合并石油醚液，置水浴上浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取薄荷对照药材0 . 5g，加石油醚（6 0～90℃）2ml，密塞，振摇数分钟，放置30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取薄荷脑对照品，加石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C )制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各15μ1、对照品溶液5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液-乙醇（1：4)的混合溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 ( 附录ⅦA )。 p H值 3. 5～5.5(附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以甲基聚硅氧垸为固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 22mm，膜厚度为0. 2 5 μm  ) ；柱温为程序升温，初始温度110C ，以每分钟5°C的速率升温至160°C ，保持2 0分钟；分流进样。理论板数按百秋李醇峰计算应不低于50 000。 对照品溶液的制备取百秋李醇对照品适量， 精密称定，加正己垸制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 0 m l ，照挥发油测定法（附录X D)","功能与主治":"清热解表。用于小儿外感风热所致发热重、微恶风寒、头痛、有汗或少汗、咽红肿痛、口渴、舌尖红、苔薄黄而干、脉浮数。","用法与用量":"口服。一岁以下每次服5 m l , ―岁至三岁每次服5～10ml ，四岁至七岁每次服10～15ml,八岁至十二岁每次服20ml,―日2次，摇匀服用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿感冒宁糖浆","处方":"薄荷8 0 g 荆芥穗6 7 g 苦杏仁8 0 g 牛蒡子8 0 g 黄芩80g 桔梗67g 前胡8 0 g 白芷27g 炒子40g 焦山楂27g 六神曲（焦）27g 焦麦芽27g 芦根120g 金银花120g 连翘80g","制法":"以上十五味，薄荷、荆芥穗提取挥发油，苦杏仁压榨去油，加五倍水，37°C浸渍3小时，浸渍液水蒸气蒸馏，用9 0 %乙醇液2 0 m l收集蒸馏液至6 0 m l ,过滤，密封储存。其余牛蒡子等十二味加水煎煮二次， 第一次2 小时， 第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，静置4 8小时，取上清液浓缩至适量， 加入蔗糖4 5 0 g 及羟苯乙酯0 . 2 5 g、苯甲酸钠3 g，煮沸使溶解，加入杏仁水混匀，静置，取上清液，加入挥发油及柠檬香精、香蕉香精适量，加水至1 0 0 0 m l ,搅匀，滤过，分装，即得。","性状":"本品为深棕色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品40ml ，加石油醚（30～60℃）50ml，振摇提取，分取石油醚（必要时离心），挥干，残渣加乙酸乙酯0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品、荆芥油对照品，分别加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各5 μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（6 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛乙醇溶液-硫酸（18 ： 1 )的混合溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品1 0 m l ,加水至5 0 m l ,离心，取上清液，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 5cm ，柱高为12cm)，用水洗脱至洗脱液无色， 再用5 0 % 乙醇1 0 0 m l 洗脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1 0 m l使溶解，离心，上清液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2.5 ： 2 . 5 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（ 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液和上述对照品溶液各5μ1，分别点于同一含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素衲为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液2ml,蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 0 (附录Ⅶ A)。 p H 值应为3 . 5～ 5.5(附录Ⅶ G )。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（50 ： 50 ： 0.2)为流动相；检测波长为3 1 5 n m。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含l O μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品6 g , 精密称定， 置1 0 0 m l 量瓶中，缓缓加入甲醇50ml,边加边摇，超声处理（功率150W,频率50kHz)2O分钟，加甲醇至刻度，摇匀","功能与主治":"疏散风热，清热止咳。用于小儿外感风热所致的感冒，症见发热、汗出不爽、鼻塞流涕、咳嗽咽痛。","用法与用量":"口服。初生儿至一岁，一次5ml，二至三 岁，一次5 ~ 10ml，四至六岁，一次10～15ml,七岁到十二岁，一次15～20ml，或遵医嘱","规格":"（1)每瓶装100ml (2)每瓶装]20ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"小儿感冒茶","处方":"广藿香7 5 0 g 连翘7 5 0 g 板蓝根750g 地骨皮750g 薄荷500g 菊花750g 大青叶1250g 地黄750g 白薇750g 石膏1250g","制法":"以上十味，石膏250g、板蓝根粉碎成细粉；地黄、白薇、地骨皮、石膏lOOOg加水煎煮二次，第一次3小时，第二次1小时,煎液滤过，滤液合并菊花、大青叶加水热浸二次，第一次2小时，第二次1小时，合并浸出液，滤过；广藿香、薄荷、连翘提取挥发油，其水溶液滤过，滤液与上述滤液合并，浓缩至适量，加入上述细粉及蔗糖粉约4100g、糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，加入上述挥发油，混匀，压制成1000块，即得。","性状":"本品为浅棕色的块状物；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30g，研细，加三氯甲烷40ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约0 . 5 m l ,作为供试品溶液。另取靛蓝对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯（10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品12g，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残潦加0.2%氢氧化钠溶液20ml，加热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加0. 2 % 氢氧化钠溶液2 0 m l , 加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2 次， 每次3 0 m l ，合并三氯甲垸提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照品溶液10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（9 : 1 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色至清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品12g，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2 0 m l溶解，用稀盐酸调节p H值至2 ,用乙酸乙酯振摇提取3次，每次2 0 m l，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取菊花对照药材l g , 加稀盐酸l m l 和乙酸乙酯2 0 m l ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB ) 试验， 吸取供试品溶液对照品溶液2 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（7:3 :0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 三氯化铝乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色至清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合茶剂项下有关的各项规定（附录I T ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20 ： 80)为流动相；检测波长为202nm。理论板数按连翘苷峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取连翘苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 研碎， 混匀，取适量，研细，取3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率400W ，频率40kHZ )30","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于小儿风热感冒，症见发热重、头胀痛、咳嗽痰黏、咽喉肿痛；流感见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一岁以内一次6 g , ―岁至三岁一次6～12g,四岁至七岁一次12～18g,八岁至十二岁一次24g，一日2次。","规格":"每块重6 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"小儿感冒颗粒","处方":"广藿香75 g 菊花75g 连翘75g 大青叶125g 板蓝根7 5 g 地黄7 5 g 地骨皮7 5 g 白薇75g 薄荷50g 石膏125g","制法":"以上十味，取石膏2 5 g 、板蓝根粉碎成细粉；地黄、白薇、地骨皮、石膏100g加水煎煮二次，第一次3小时，第二次1小时，合并煎液，滤过；菊花、大青叶热浸二次，第一次2小时，第二次1小时，合并浸出液，滤过；广藿香、薄荷、连翘提取挥发油，其水溶液滤过，滤液与以上二液合并，浓缩至相对密度为1.30～1.35（50℃）的清膏，取清膏1份，蔗糖2份、糊精1份，与上述细粉混匀，制成颗粒，干燥，加入挥发油，混匀，即得。","性状":"本品为浅棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"取本品30g,研细，加三氯甲烷40ml，加热回流提取1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约0. 5ml，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照品溶液5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-三氯甲垸-丙酮（5： 4： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C ) 。","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于小儿风热感冒，症见发热重、头胀痛、咳嗽痰黏、咽喉肿痛；流感见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一岁以内一次6g ，一岁至三岁一次6～12g,四岁至七岁一次12~18g，八岁至十二岁一次24g，一日2次。","规格":"每袋装1 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿腹泻外敷散","处方":"吴茱英 丁香   胡椒 肉桂","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，分装，即得。","性状":"本品为棕黄色的粉末；气芳香，味辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：花粉粒三角形，直径约1 6μm (丁香）。非腺毛2～6细胞，胞腔有的充满红棕色物；腺毛头部多细胞，椭圆形，含棕黄色至棕红色物，柄2 ~ 5细胞（吴茱萸）。果皮石细胞类圆形或长圆形，黄色，直径15～40μm，壁厚，胞腔含棕色物质（胡椒）。 （2）取本品1g，加乙醇10ml,超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取吴茱萸对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（5：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品l g，加乙醚3 0 m l ，浸泡1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含2μ1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录μ1B )试验，吸取上述两种溶液各2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"温中散寒，止痛止泻。用于脾胃虚寒所致的泄泻，症见大便溏泻、脘腹疼痛、喜温喜按。","用法与用量":"外用。用食醋调成糊状，敷于脐部，二岁以下一次1 / 4瓶，二岁以上一次1 / 3瓶；大便每日超过2 0 次者，加敷涌泉穴，用量为1/4瓶，每24小时换药一次。","规格":"每瓶装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿腹泻宁糖浆","处方":"党参150g 白术200g  茯苓200g 葛根250g 甘草50g 广藿香50g  木香50g","制法":"以上七味，白术、广藿香、木香加水蒸馏，收集蒸馏液；药渣与其余党参等四味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.15～1.20（50 ℃），放冷，加入乙醇使含醇量达50%，静置，滤过，滤液回收乙醇，加蔗糖610 g 及山梨酸3 g ，煮沸使溶解，滤过，滤液加入上述蒸馏液，搅匀，制成1000ml ，即得。","性状":"本品为深椋色的黏稠液体；气香，味甜、微涩。","鉴别":"（1 )取本品5 m l，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣用甲醇2ml溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为1～1.5cm）上，以40%甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取党参对照药材0 . 5g，加水50ml ，煮沸3 0分钟，滤过，取滤液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各0.5～1μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-水（7：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品30ml，用石油醚（30～60℃）10ml 摇提取，弃去石油醚液，水层用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材1 . 5 g ,加水3 0 m l ，振摇5分钟，滤过，取滤液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l Oμ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以环己垸-乙酸乙酯（7 :3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %对二甲氨基苯甲醛的1 0 %硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (3) 取本品60ml,用石油醚（60～90℃）15ml,振摇提取2次，每次30ml ，合并石油醚提取液，低温蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g ，加石油醚（60～90℃）15ml,超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液15μ1 、对照药材溶液和对照品溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以环己烷-乙酸乙酯（17 ： 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"相对密度应为1.24～1.28（附录Ⅶ A )。 p H 值应为3 .5～5.5(附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75)为流动相；检测波长为250nm。 理论板数按葛根素峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约6 g ，精密称定，置50ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5～lOμ1，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每","功能与主治":"健脾和胃，生津止泻，用于脾胃气虚所致的泄泻，症见大便泄泻、腹胀腹痛、纳减、呕吐、口干、倦怠乏力、舌淡苔白。","用法与用量":"口服。1 0岁以上儿童一次1 0 m l，一日2次；10岁以下儿童酌减。","注意":"呕吐腹泻后舌红口渴，小便短赤者慎用。","规格":"每瓶装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿解表颗粒","处方":"金银花3 0 0 g  炒牛蒡子250g  黄苓300g 紫苏叶150g 葛根150g  连翘2 5 0 g  蒲公英300g  防风150g 荆芥穗100g  人工牛黄l g","制法":"以上十味，连翘、紫苏叶、荆芥穗提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；金银花、炒牛蒡子、蒲公英、黄芩、防风、葛根加水煎煮二次，第一次2. 5小时，第二次1. 5小时，滤过，滤液与上述水溶液合并，浓缩至相对密度为1.32～1.35（50℃）的稠膏，取稠膏1份，蔗糖4份，糊精1份，人工牛黄（先与蔗糖粉、糊精配研均匀）及乙醇适量制成颗粒，干燥，加入上述连翘等挥发油，混匀，即得。","性状":"本品为黄褐色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 5 g ，研细，加甲醇40ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用乙醚提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水液用乙酸乙酯提取2次，每次25ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解.作为供试品溶液。另取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB）试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ,分别点于同一聚酰胺薄膜上.以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取牛蒡子对照药材0 . 5g,加乙醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（40：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g，研细，加甲醇20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 7 : 5 : 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1 0 g ,研细，加乙酸乙酯3 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品， 加甲醇制成l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（28：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（50：50：1)为流动相；检测波长为2 7 7 n m。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约0.8g ，精密称定，置50ml量瓶中，加70%乙醇40ml ，超声处理（功率250W,频率40kHz)20分钟，放冷，加70%","功能与主治":"宣肺解表，清热解毒。用于小儿外感风热所致的感冒，症见发热恶风、头痛咳嗽、鼻塞流涕、咽喉痛痒。","用法与用量":"开水冲服。一岁至二岁一次4 g , ― 日2次；三岁至五岁一次4g，一日3次；六岁至十四岁一次8g，一日2～3次","规格":"每袋装8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小儿解热丸","处方":"全蝎80 g 胆南星70 g 防风70g 羌活70g 天麻60g  麻黄50g 钩藤50g 薄荷50g 猪牙皂50g 煅青礞石5 0 g 天竺黄40g 陈皮40g 茯苓40g 甘草40g 琥珀40g 炒僵蚕20g 蜈松5 g 珍珠40g朱砂10g 人工牛黄10g 人工麝香10g 冰片5 g","制法":"以上二十二味，珍珠、朱砂分别水飞成极细粉；人工牛黄、人工麝香、冰片分别研细；其余全蝎等十七味粉碎成细粉. 将朱砂和珍珠的极细粉、人工牛黄等三味的粉末与其他药味的粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕色至棕褐色的大蜜丸；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状（麻黄）。石细胞成群或单个散在，类圆形、长圆形或不规则形，直径15～53μm(猪牙皂）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4~6μm ( 茯苓） 。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体(僵蚕）。不规则碎块无色或淡绿色，半透明，具光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品12g ，剪碎，加硅藻土 3g,研匀，加丙酮40ml,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取防风对照药材l g，加丙酮2 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取5 - 0 -甲基维斯阿米醇苷对照品和升麻素苷对照品，加乙醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照药材溶液及对照品溶液各5μ1，分别点于同一硅胶GF254,薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g，剪碎，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录M B )试验，吸取供试品溶液5~10μ1 、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20：25：3： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10g，剪碎，加浓氨试液5ml,三氯甲烷30ml,加热回流3 0分钟，分取三氯甲垸层，低温蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（4 ：1： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g,剪碎，加乙醚40ml,加热回流1小时，滤过，药渣加甲醇40ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水4 0 ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次2 0 m l ，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草酸铵对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-甲醇-浓氨试液-水(5 ：1. 5 ： 0. 4 ： 1.6)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（35：65 ：0.05)为流动相；检测波长为283 n m。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含70μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，混匀，取约2. 5g,精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流3 0分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取","功能与主治":"清热化痰，镇惊，息风，用于小儿感冒发热,痰涎盛，热惊风，项背强直，手足抽搐，神志昏蒙，呕吐咳嗽。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次周岁以内酌减。","规格":"每丸重l g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"小儿敷脐止泻散","处方":"黑胡椒3 0 0 g","制法":"取黑胡椒，粉碎成最细粉，过筛，即得。","性状":"本品为暗灰色的粉末；气芳香。","鉴别":"取本品0 . 5g，加无水乙醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黑胡椒对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取胡椒碱对照品，置棕色量瓶中，加无水乙醇制成每l m l含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-丙酮（5：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"装量取本品1 0 袋， 分别称定每袋的重量， 倾出内容物，再分别称定包装袋的重量，计算。每袋装量不得少于标示量。 其他应符合散剂项下有关的各项规定（ 附录I B ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（77 ： 23)为流动相；检测波长为343nm。理论板数按胡椒碱峰计算应不低于1 5 0 0 。 对照品溶液的制备取胡椒碱对照品适量 ，精密称定，置棕色量瓶中，加无水乙醇制成每l m l含8 0 p g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品0 . lg,精密称定，置50ml棕色量瓶中，加无水乙醇约4 0 m l ，超声处理（功率300W ，频率40kHz)30分钟，放冷，加无水乙醇至刻度，摇匀","功能与主治":"温中散寒，止泻。用于小儿中寒、腹泻、腹痛。","用法与用量":"外用，贴敷肚脐。一次1袋，一日1次。","注意":"脐部皮肤破损及有炎症者，大便有脓血者忌用；敷药期间忌食生冷油腻。","规格":"每袋装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小青龙合剂","处方":"麻黄1 2 5 g 桂枝125g 白芍125g 干姜1 2 5 g 细辛62g 炙甘草125g 法半夏188g 五味子125g","制法":"以上八味，细辛、桂枝蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与白芍、麻黄、五味子、炙甘草加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液和蒸馏后的水溶液合并，浓缩至约1 0 0 0 m l。法半夏、干姜用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后进行渗漉，收集渗漉液回收乙醇并浓缩至适量，与上述药液合并，静置，滤过，滤液浓缩至1000ml ，加入苯甲酸钠3 g与细辛和桂枝的挥发油，搅匀，即得。","性状":"本品为椋褐色至棕黑色的液体；气微香，味甜、微辛。","鉴别":"（1)取本品10ml，用浓氨试液调节pH值至10～12,用三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别 点于同一用2 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙醇（1 ： 3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品10ml ，用乙醚振摇提取2次，每次10ml ，合并乙醚液，备用；水溶液用正丁醇振摇提取2次，每次1 5 m l ，合并正丁醇提取液，用水20ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2 别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙醋- 甲醇- 浓氨试液(8：1 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 3 )取甘草对照药材0 . 5g，加水10ml,置水浴中加热30分钟，滤过，取滤液，同〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Vt B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5μ1，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-冰醋酸-甲酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的备用乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取干姜对照药材l g ，加乙醚30ml ，加热回流15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯1 m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品20ml ，用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并三氯甲烷提取液，回收溶剂至干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子醇甲对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取供试品溶液5~lOμ1、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一高效硅胶GF254薄层板上使成条状，以环己烷-乙酸乙酯（3 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合合剂项下有关的各项规定（附录I J )。","含量测定":"白芍照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-醋酸-水（2：25：2：71)为流动相；检测波长为2 3 0 n m 。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含5 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品3 m l ，置25ml 瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμ1,注入液相色谱仪，","功能与主治":"解表化饮，止咳平喘。用于风寒水饮，恶寒发热，无汗，喘咳痰稀。","用法与用量":"口服，一次10～20ml,一日3次，用时摇匀。","规格":"（1)每支装10ml (2)每瓶装100ml (3)每瓶装120ml","贮藏":"密封，遮光。"}
{"中文名":"小青龙颗粒","处方":"麻黄1 5 4 g 白芍154g  细辛77g  法半夏231g 桂枝154g  干姜154g  炙甘草154g 五味子154g","制法":"以上八味，细辛、桂枝提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与白芍、麻黄、五味子、炙甘草加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与蒸馏后的水溶液合并，浓缩至约1000ml法半夏、干姜粉碎成粗粉，用70 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇，与上述药液合并，静置，滤过，滤液浓缩至适量，喷雾干燥，加乳糖适量，混匀，喷加细辛和桂枝的挥发油，混匀，制成颗粒461.5 g  或滤液浓缩至适量， 加入蔗糖粉适量，混匀，制成颗粒，干燥，喷加细辛和桂枝的挥发油，混匀，制成1000g ，即得。","性状":"本品为浅椋色至棕色的颗粒；或为棕色至棕褐色的颗粒（无蔗糖）；气微香，味甜、微辛。","鉴别":"（1)取本品13g或6g(无蔗糖），研细，加无水乙醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至lml ，加适量中性氧化铝，在水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200～300目，10g，内径为1.5cm)上，用乙醇70ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1,分点于同一用2 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲垸-乙醇（1 ：3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40 ：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 0 g或5 g (无蔗糖），研细，加乙醚30ml ，加热回流1 5分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取干姜对照药材lg，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1 0 g或5 g (无蔗糖），研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。.另取甘草对照药材0 .5g ，加水20ml ，加热回流30分钟，滤过，取滤液，自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10～20μ1 、对照药材溶液1 0 μ1, 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g或5g(无蔗糖），研细，加甲醇50ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2 0 m l溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为l c m ，柱高为10cm)，用水1 0 0 ml洗脱，再用7 0 %乙醇4 0 m l洗脱，收集7 0 %乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取五味子醇甲对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液5～10μ1、对照品溶液5 μ1 ,分别点于同一硅胶GF254层板上使成条状，以环己烷-乙酸乙酯（3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应.的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"水分无蔗糖颗粒不得过7 . 0 % ( 附录Ⅸ H )。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。","含量测定":"白芍照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-醋酸-水（2：25：2：71)为流动相；检测波长为2 3 0 n m 理论板数按芍药苷峰计应不低于4 0 0 0。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下本品， 混匀， 取适量，研细，取约1. l g 或0 . 5g(无蔗糖），精密称定，置25ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理30分钟，放冷，用甲醇","功能与主治":"解表化饮，止咳平喘。用于风寒水饮，恶寒发热，无汗，喘咳痰稀。","用法与用量":"开水冲服。一次6g ( 无蔗糖）或一次13g,―日3次。","规格":"（1)每袋装6g(无蔗糖）  (2)每袋装13g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小金丸","性状":"本品为黑褐色的糊丸气香，味微苦。","检查":"乌头碱限量取本品适量， 粉碎成细粉， 称取10g，置锥形瓶中，加氨试液10ml，拌匀，放置2小时，加无水乙醚120ml ，振摇1小时，放置2 4小时，滤过，滤液加盐酸溶液(4→100)振摇提取3次（20ml,15ml，15ml)，合并盐酸液，盐酸液用浓氨试液调pH值至9～10 醚振摇提取3次，每次20ml		散结消肿，化瘀止痛。用于痰气凝滞所致的瘰疬、瘿瘤、乳岩、乳癖，症见肌肤或肌肤下肿块一处或数处，推之能动，或骨及骨关节肿大、皮色不变、肿硬作痛。眉酢谩靠诜蝗～4次","功能与主治":"散结消肿，化瘀止痛。用于痰气凝滞所致的瘰疬、瘿瘤、乳岩、乳癖，症见肌肤或肌肤下肿块一处或数处，推之能动，或骨及骨关节肿大、皮色不变、肿硬作痛。","用法与用量":"打碎后口服。一次1.2～3g，一日2次；小儿酌减。","注意":"孕妇禁用。","规格":"（1 )每100丸重3  ( 2 )每100丸重6 g (3)每10丸重6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小建中合剂","处方":"桂枝111g 白芍222g 炙甘草74g 生姜lllg 大枣111g","制法":"以上五味，桂枝蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与炙甘草、大枣加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液， 滤过， 滤液与蒸馏后的水溶液合并， 浓缩至约560ml白芍、生姜用稀乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇后与上述药液合并，静置，滤过，另加饴糖370g ，再浓缩至近1000ml ， 加入苯甲酸钠3 g 与桂枝挥发油，加水至1000ml,搅匀，即得。","性状":"本品为棕黄色的液体；气微香，味甜、微辛。","鉴别":"（1 )取本品2 0 m l ,用乙醚振摇提取3次，每次15ml,水溶液备用；合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l 含lμ1 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液1～2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取〔鉴别〕（1)项下的备用水溶液，用正丁醇振摇提取2次，每次15ml ，合并正丁醇液，用水10ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～3μ1分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 : 1 : 4 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取甘草对照药材0 . 5g，加水10ml,加热回流30分钟，滤过，取滤液，同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕( 2 )项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各1～2μ1 ，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 10(附录Ⅶ A )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.3%磷酸溶液（25 ： 75)为流动相；检测波 长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于1 5 0 0 ,对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ， 置1 0 0 m l 量瓶中，加70%乙醇至刻度，摇匀，离心，取上清液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液10μ1 与供","功能与主治":"温中补虚，缓急止痛。用于脾胃虚寒，脘腹疼痛，喜温喜按，嘈杂吞酸，食少；胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次20 ~ 3 0 ml，一日3次。用时摇匀。","贮藏":"密封，遮光。"}
{"中文名":"小建中颗粒","处方":"白芍400g 大枣200g 桂枝200g 炙甘草133g 生姜200g","制法":"以上五味，桂枝、生姜蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余白芍等三味加水煎煮三次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液与蒸馏后的水溶液合并，浓缩至相对密度为1.10～1 .12 ( 65 ° C )，加乙醇使含醇量达5 0 % ,充分搅拌，静置6~8小时，滤过，滤液回收乙醇，浓缩成稠膏，加入适量蔗糖及糊精，制成颗粒，干燥，过筛，喷加上述挥发油，混匀，制成1000g，即得。","性状":"本品为浅棕色至椋黄色的颗粒；气香，味甜。","鉴别":"（1 )取本品1 . 5 g ，加硅藻土 l g ,研匀，加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约2ml，加中性氧化铝2g，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100～200目，1g，内径为lcm)上，用甲醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取白芍对照药材0.5g ，加甲醇20ml,自&quot加热回流1小时&quot起，同法制成对照药材溶液。再取芍药苷对照品， 加甲醇制成l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3～5μ1 别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇-水（13 ： 6 ： 2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品90g ，置烧瓶中，加水300ml使溶解，照挥发油测定法（附录X D )试验，自挥发油测定器上端加入乙酸乙酯lml ，加热至沸并保持微沸3小时，分取乙酸乙酯液，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品， 加乙醇制成每l m l 含l μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1 5 μ1、对照品溶液2μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品30g ，用水40ml溶解，加乙醚45ml,超声处理30分钟，分取水溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20 ml ,合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水1 0 m l洗涤，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g，加水10ml，加热回流30分钟，滤过，取滤液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取本品90g,研细，加石油醚（60～90℃）100ml加热回流1小时，放冷，滤过，滤液低温蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取干姜对照药材2 g ,加乙醇2 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条状，以环己烷-乙醚（1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（17 ： 83)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约0.25g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W ，频率50kHz)30分钟，放冷，再","功能与主治":"温中补虚，缓急止痛。用于脾胃虚寒，脘腹疼痛，喜温喜按，嘈杂吞酸，食少心悸及腹泻与便秘交替症状的慢性结肠炎，胃及十二指肠溃疡。","用法与用量":"口服。一次1 5 g，一日3次。","注意":"外感风热表证未清患者及脾胃湿热或明显胃肠道出血症状者，不宜服用。","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小活络丸","性状":"本品为黑褐色至黑色的大蜜丸；气腥，味苦，","检查":"乌头碱限量取本品U g，剪碎，加硅藻土 10g，研细，加浓氨试液10ml使湿润，放置2小时，加乙醚50ml,时时振摇，放置2 4小时，摇匀，滤过，滤渣用乙醚2 0 m l分次洗涤， 洗液与滤液合并， 用稀盐酸溶液振摇提取3 次， 每次30ml ，合并提取液，用浓氨试液调p H值至9，用乙醚振摇提		祛风散寒，化痰除湿，活血止痛。用于风寒湿邪闭阻、痰瘀阻络所致的痹病，症见肢体关节疼痛，或冷痛，或刺痛，或疼痛夜甚、关节屈伸不利、麻木拘挛。础眉酢谩靠诜蝗～4次，6个月以","功能与主治":"祛风散寒，化痰除湿，活血止痛。用于风寒湿邪闭阻、痰瘀阻络所致的痹病，症见肢体关节疼痛，或冷痛，或刺痛，或疼痛夜甚、关节屈伸不利、麻木拘挛。","用法与用量":"黄酒或温开水送服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小柴胡片","处方":"柴胡445 g 姜半夏222g 黄芩167g  党参167g 甘草167g 生姜167g  大枣167g","制法":"以上七味，党参45纟、甘草45g粉碎成细粉；剩余的党参与甘草、柴胡、黄苓、大枣加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量；姜半夏、生姜用70%的乙醇作溶剂，浸渍24小时后，缓缓渗漉，收集渗漉液约1670ml ，回收乙醇，与上述浓缩液合并，浓缩成稠膏,加入上述细粉及适量辅料，混匀，干燥，粉碎成细粉，制颗粒，干燥，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为灰棕色至黑褐色的片；或为薄膜衣片，除去包衣后显灰棕色至黑褐色；气微，味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：联结乳管直径12～15μm细小颗粒状物（党参）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品10片，研细，加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用盐酸调p H值至2～3，用乙酸乙酯提取2次，每次20ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμ1,分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10片，研细，加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次10ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加水适量，煎煮3 0分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至2 0 m l ,用水饱和的正丁醇提取2次，每次2 0 m l，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次1 0 m l ,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验。吸取供试品溶液与对照药材溶液各5 ~ 10μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（40 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（50 ：1：50)为流动相；检测波长为315nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含4 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0. 3g,精密称定，置100ml量瓶中，加70%乙醇70ml，超声处理（功率250W ，频率50kHz)30分钟，放冷，加70%乙醇至刻度，","功能与主治":"解表散热，疏肝和胃。用于外感病，邪犯少阳证，症见寒热往来、胸胁苦满、食欲不振、心烦喜呕、口苦咽干。","用法与用量":"口服。一次4～6片，一日3次","规格":"每片重0.4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"小柴胡颗粒","处方":"柴胡1 5 0 g 黄芩56g姜半夏5 6 g 党参56g 生姜56g 甘草56g  大枣56g","制法":"以上七味，柴胡、黄芩、党参、甘草及大枣加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量。姜半夏、生姜用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后进行渗漉，收集渗漉液约600ml ，回收乙醇，与上述浓缩液合并，浓缩至适量，加入适量的蔗糖，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或与适量的糊精、甘露醇等辅料制成颗粒400 g 或与适量的乳糖制成颗粒250g ，即得。","性状":"本品为黄色至棕褐色的颗粒；味甜。或为棕黄色的颗粒；味淡、微辛〔规格（2)、规格（3)〕。","鉴别":"（1 )取本品6 g 〔规格（l)〕、2.5g 〔规格（2)〕或1. 5g〔规格（3)〕，研细，加乙醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用盐酸调节pH值至2～3，,乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各lO μ1，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取甘草对照药材l g ,加水适量，煎煮3 0分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至20ml，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20 ml ,合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次10ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验。吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液10μ1与上述对照药材溶液5～10μ1分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（40：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 3 )取本品6 g 〔规格（1)〕、2. 5g 〔规格（2)〕或1. 5g 〔规格(3)〕，加水20ml ，搅拌使溶解，离心，取上清液，加在聚酰胺柱（100～200目，8g，内径为2.5～3cm,湿法装柱）上，分别用水、2 0 %乙醇和5 0 %乙醇各1 0 0 m l洗脱，收集5 0 %乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材l g ,加水适量，煎煮1 . 5小时，滤过，滤液浓缩至约10ml，加在聚酰胺柱（100～200目，4g，内径为2cm，湿法装柱）上，分别用水100ml和50%乙醇150ml洗脱，收集50%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液2 ~ 10μ1 和对照药材溶液2 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-乙醇-水（12 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的1 0 %硫酸乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项定（ 附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47：53：0.2)为流动相；检测波长为315 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含60μg溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约3g〔规格（l)〕、1.3g〔规格（2)〕或约0. 8g〔规格(3)〕，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml","功能与主治":"解表散热，疏肝和胃。用于外感病，邪犯少阳证，症见寒热往来、胸胁苦满、食欲不振、心烦喜呕、口苦咽干。 【用法与用置】开水冲服。一次1～2袋，一日3次","规格":"（1)每袋装10g (2) 每袋装4 g(无蔗糖） (3) 每袋装2 . 5g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"马应龙八宝眼膏","处方":"煅炉甘石32 .7g 人工麝香0 .38g 珍珠0 . 38g 硼砂1 . 2g 琥珀0 . 15g 人工牛黄0 . 38g 冰片14. 8g 硇砂0 . 05g","制法":"以上八味，煅炉甘石、琥珀、珍珠、硼砂、硇砂分别粉碎成极细粉；人工糜香、人工牛黄、冰片分别研细，与上述粉末配研，过筛，加至经灭菌、滤过后放冷的液状石蜡20g中，搅匀，再加至巳干热灭菌、滤过并冷至约50°C的凡士林890g和羊毛脂40g中，搅匀，使凝固，制成lOOOg ，即得。","性状":"本品为浅黄色至浅黄棕色的软膏；气香，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品2g,加乙醇5ml，加热使其融化，搅拌5分钟，滤过，取滤渣加稀盐酸5ml，置水浴上加热5分钟，放冷，滤过，滤液加10%氢氧化钠溶液6ml,摇匀，滤过。取滤液lml,加稀盐酸2 m l和亚铁氰化钾试液1～2滴，即生成白色沉淀。 (2) 取本品10g，加乙醇20ml,置水浴上加热使其融化，搅拌5分钟，在冰浴中冷却片刻，取出，滤过，取滤液置水浴上蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸(6 ： 32 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在100C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 g ，加乙醇5ml ，置水浴上加热使其融化后取出，搅拌5分钟，在冰浴中冷却，滤过，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙醚（8 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草酸硫酸溶液，在10 0 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合眼用制剂项下有关的各项规定（ 附录I Y )。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇20000 ( PEG -20M)毛细管柱（柱长为30m ，柱内径为0.32mm ，膜厚度为1.0 μm ) ,柱温为1 4 0 ° C。理论板数按水杨酸甲酯峰计算应不低于8000. 校正因子测定取水杨酸甲酯适量，精密称定，加环己烷-乙酸乙酯（1：1)混合溶液使溶解，并稀释成每lml含0. 3 m g的.溶液，摇匀，作为内标溶液；另取冰片对照品约15 mg ，精密称定，置50ml量瓶中，加内标溶液使溶解并稀释至刻度，摇匀，吸取注入气","功能与主治":"清热退赤，止痒去翳。用于风火上扰所致的眼睛红肿痛痒、流泪、眼睑红烂；沙眼见上述证候者。","用法与用量":"点人眼睑内。一日2～3次","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣油腻食物。","规格":"每支装2 g","贮藏":"遮光，密封，置凉暗处。"}
{"中文名":"马应龙麝香痔疮膏","处方":"人工麝香 人工牛黄 珍珠 煅炉甘石粉 硼砂 冰片  琥珀","制法":"以上七味，分别粉碎成细粉，混匀。取凡士林785g及羊毛脂50g,加热，滤过，放冷至约50°C ，加入人工麝香等细粉，搅匀至半凝固状，制成1000g,即得。","性状":"本品为浅灰黄色或粉红色的软膏；气香，有清凉感。","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 g , 置具塞试管中， 加三氯甲烷10ml，振摇使基质溶解，静置，倾去上清液，取残渣，挥干溶剂，置显微镜下观察：不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有的可见细密波状纹理（珍珠）。 (2) 取本品2g，加稀盐酸5ml，置水浴上加热5分钟，冰浴冷却，滤过，滤液加10%氢氧化钠溶液6ml，摇匀，滤过，取滤液l m l ,加稀盐酸2 m l和亚铁氰化钾试液2滴，即生成白色沉淀。 (3) 取本品10g，加水5ml，置水浴上加热使融化，搅匀，放冷，滤过，滤液加稀盐酸使呈酸性，滴于姜黄试纸上，斑点变成棕红色，放干，斑点颜色变深，用氨试液湿润，斑点即变为蓝黑色。 (4) 取本品10g,加乙醇20ml，置水浴上加热使融化，搅拌约5分钟，在冰浴中冷却片刻，取出，滤过，取滤液，置水浴上蒸干至无冰片气味，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（6 ： 32 ： 1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %磷钼酸乙醇溶液，在110 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合软膏剂项下有关的各项规定（附录I R )。","含量测定":"冰片照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验用丁二酸二乙二醇聚酯(DEGS)为固定相，涂布浓度为1 5 % 柱温为1 0 5℃。取冰片对照品约40mg,置10ml量瓶中，加入水杨酸甲酯内标溶液溶解并稀释至刻度，摇匀，作为系统适用性试验用溶液，取1μ1，,注入气相色谱仪，记录色谱图；理论板数按水杨酸甲酯峰计算，应不低于2000龙脑、异龙脑峰与水杨酸甲酯峰的分离度应符合要求。 校正因子测定取水杨酸甲酯适量，精密称定， 加环己烷-乙酸乙酯（1：1 )制成每l m l含3 m g的溶液，","功能与主治":"清热燥湿，活血消肿，去腐生肌。用于湿热瘀阻所致的各类痔疮、肛裂，症见大便出血，或疼痛、有下坠感；亦用于肛周湿疹。","用法与用量":"外用，涂擦患处。","注意":"孕妇慎用或遵医嘱。","贮藏":"遮光，密闭。"}
{"中文名":"马钱子散","处方":"制马钱子适量（含士的宁8.0g) 地龙（焙黄）93. 5g","制法":"以上二味，将制马钱子、地龙分别粉碎成细粉， 配研，过筛，即得。","性状":"本品为黄棕色的粉末；气微，味苦。","鉴别":"取本品l g，加浓氨试液数滴及三氯甲烷1 0 m l ,浸泡数小时，滤过，取滤液l m l蒸干，残渣加稀盐酸l m l使溶解，加碘化铋钾试液1 ~ 2滴，即生成黄棕色沉淀。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"取装量差异项下的本品约0 . 5 g ， 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲垸20ml,浓氨试液lml,轻轻摇匀，称定重量后，于室温放置24小时，再称定重量，用三氯甲烷补足减失的重量，充分振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品，加三氯甲垸制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分别吸取供试品溶液8μ1，和对照品溶液4 μ1，交叉点于同一硅胶GF254层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（16：12：14)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。","功能与主治":"祛风湿，通经络。用于风湿闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、臂痛腰痛、肢体肌肉萎缩。","用法与用量":"每晚用黄酒或开水送服。一次0 .2 g，如无反应，可增至0. 4 g，最大服量不超过0 . 6 g 老幼及体弱者酌减。","注意":"本品含毒性药，不可多服。服药后约1小时可能出现汗出周身，发痒，哆嗦等反应，反应严重者可请医生处理。十三岁以下儿童、孕妇及身体虚弱者，心脏病、严重气管炎、单纯性高血压患者禁服。忌食生冷食物。","规格":"每袋装0 . 6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 胃山楂丸","处方":"山楂6 0 0 g 六神曲（炒）100g  槟榔50g 山药50g 炒白扁豆5 0 g 炒鸡内金5 0 g 麸炒枳壳5 0 g 炒麦芽50g 砂仁25g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀；每100g粉 末加炼蜜130～150g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为椋褐色的大蜜丸气微，味酸、微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm (山揸）。内胚乳碎片白色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（摈榔）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。 (2) 取本品4 0 g ，剪碎，加硅藻土 25g ，研匀，加三氯甲垸80ml与浓氨试液12ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，残渣用三氯甲烷1 0 m l洗涤，合并三氯甲垸液，加盐酸溶液（1 →5 )50ml，振摇，分取酸水层，加浓氨试液调节pH值至8～9，用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并三氯甲烷液，挥干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取摈榔对照药材2 g，加三氯甲烷2 0 m l及浓氨试液3 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录M B )试验，吸取上述两种溶液各10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（7.5 ： 7.5 ： 1.5 ： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干,喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4 g ，剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，加乙酸乙酯20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 μ1 、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20：4 ：0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10g,剪碎，置圆底烧瓶中，加硅藻土 6g，研匀，加水300ml，连接挥发油提取器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流人烧瓶为止，再加乙酸乙酯2 m l ，加热回流4小时，分取乙酸乙酯层，作为供试品溶液。另取乙酸龙脑酯对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含1 0 μ1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液lμ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（22：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与&quot照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品5g，剪碎，加硅藻土 4g,研匀，加甲醇20ml,超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残澄加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（1 : 12： 2. 5 ：3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸（14 86)为流动相；检测波长为2 8 3 n m。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约3g ，精密称定，加入硅藻土 3g，研匀，S具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，加热回流1. 5小时，放冷，密塞，","功能与主治":"行气健脾，消食导滞。用于饮食积滞所致的脘腹胀满、食后疼痛；消化不良见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日1～2次","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 胃健脾丸","处方":"白术200g 党参1 2 0 g  茯苓160g 木香60g 黄连60g 六神曲（炒）80g  陈皮80g 砂仁80g 炒麦芽80g 山楂80g 山药80g 煨肉豆蔻8 0 g 炙甘草6 0 g","制法":"以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜40～50g加适量的水泛丸，干燥，既得,","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。表皮细胞纵列，常有1个长细胞与2个短细胞相连接，长细胞壁厚，波状弯曲（炒麦芽）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长8 0 ~ 2 40μm (山药）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2)取本品5g,研细，加乙醚30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5g，加乙醚15ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各10μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在105 ° C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品5 g ，研细，加水30ml与盐酸3ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用二氯甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10pl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（2 0 ： 8 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个相同颜色的主斑点。 (4) 取本品5 g ，研细，加三氯甲烷20ml ，加热回流3 0分钟，滤过，滤液低温挥散至约l m l ,作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g,同法制成对照药材溶液。再取去氢木香内酯对照品、木香烃内酯对照品适量，分别加三氯甲烷制成每l m l含0 .5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 对照药材溶液和对照品溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷（1 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品lg,研细，加甲醇15ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材O . l g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品适量，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μ1 、对照药材溶液和对照品溶液各1μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 ：6 ：3 ：3 ：1)为展开剂，置用氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品5 g ，研细，加甲醇25ml ，加热回流20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2 0 m l溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，浓缩至约2ml,作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇（5：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，热风吹干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (7) 取本品5 g ,研细，加乙酸乙酷1 5 m l ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 4: 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%醋酸溶液（20 80)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品1 0 mg ，精密称定，置50 m l量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml ，置25ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，即得（每lml含80μg；)。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取约3 g , 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇","功能与主治":"健脾和胃。用于脾胃虚弱、中气不和所致的泄泻、痞满，症见食欲不振、嗳气吞酸、腹胀泄泻；消化不良见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6～9g，一日2次； 【 规 格 】 每 1 0 丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 胸顺气丸","性状":"本品为浅棕色至棕色的水丸；味微苦、辛。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录W D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-冰醋酸-水（60 ： 2 ： 38)为流动相；检测波长294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制		消积化滞，行气止痛。用于气郁食滞所致的胸胁胀满、胃脘疼痛、嗳气呕恶、食少纳呆。剐海幌涣技鲜鲋ず蛘摺睢靠宸Ｒ淮～2袋，一日3次酌减。谩靠诜蝗～4次，6个月以下，一","功能与主治":"消积化滞，行气止痛。用于气郁食滞所致的胸胁胀满、胃脘疼痛、嗳气呕恶、食少纳呆。","用法与用量":"一次3～9g，一日1～2次；","注意":"孕妇禁用；年老体弱者慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天王补心丸","处方":"丹参2 5 g 当归50g 石菖蒲2 5 g 党参2 5 g 茯苓2 5 g 五味子5 0 g 麦冬50g 天冬5 0 g 地黄200g 玄参2 5 g 制远志25g 炒酸枣仁5 0 g 柏子仁5 0 g 桔梗2 5 g甘草25g 朱砂1 0 g","制法":"以上十六味，朱砂水飞成极细粉；其余丹参等十五味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜20～30g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜50～70g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、褐黑色的小蜜丸或大蜜丸气微香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。石细胞斜方形_或多角形，一端稍尖，壁较厚，纹孔稀疏（党参）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm (玄参）。石细胞长方形或长条形，直径50～110μm 纹孔极细密（天冬）。种皮表皮石细胞淡黄色或淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。草酸钙针晶成束或散在，长2 4 ~50μm,直径约3μm (麦冬）。联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多铍缩，内含槔色核状物（地黄）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（炒酸枣仁）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品l g ，水蜜丸捣碎；小蜜丸或大蜜丸剪碎，平铺于坩埚中，上盖一长柄漏斗，徐徐加热，至粉末微焦时停止加热，放冷，取下漏斗，用水5 m l冲洗内壁，洗液置紫外光灯(365nm)下观察，显淡蓝绿色荧光。 (3) 取本品4 . 5g ，用水淘洗，得少量朱红色沉淀，取出，用盐酸湿润，在光洁铜片上轻轻摩擦，铜片表面即显银白色光泽，加热供烤后，银白色即消失。 (4) 取本品水蜜丸18g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸27g剪碎，加水100ml，超声处理30分钟，用盐酸调节pH值至2滤过，滤液用乙醚振摇提取3次，每次6 0 m l，合并乙醚提取液，挥去乙醚，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取原儿茶酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液.照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液l Oμ1 、对照品溶液3μ1，分别点于同一挂胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（8：1：0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，再置碘蒸气中熏，显相同的褐色斑点。 (5) 取本品水蜜丸3 0 g ,研碎；或取小蜜丸或大蜜丸3 0 g剪碎，置250ml圆底烧瓶中，加水100ml ，蒸馏，收集蒸馏液50ml,用石油醚（60～90℃ ）振 摇提取2次，每次20ml，合并石油醚提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取石菖蒲对照药材l g，加水5 0 m l，同法制成对照药材溶液；取当归对照药材2 g ，加乙酸乙酯20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各1μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与当归对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。置碘蒸气中熏后在日光下检视，在与石菖蒲对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品水蜜丸6 g ，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸6g,剪碎，加乙醚100ml ，加热回流1小时，弃去乙醚液，药渣挥尽溶剂，加甲醇100ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水4 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次30 m l，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加乙醚40ml ，同法( 其中甲醇用量为3 0 m l )制成对照药材溶液。照薄层色谱法附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5  ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45：55)为流动相；检测波长为250nm理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于6 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 五 味 子 醇 甲 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含2 0 p gμg， 取约l g ，精密称定；或取小蜜丸适量，剪碎，取适量，精密称定，精密加入等量的硅藻土，研匀，取约3g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取适量，精密称","功能与主治":"滋阴养血，补心安神。用于心阴不足，心悸健忘，失眠多梦，大便干燥。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天菊脑安胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色的粉末；气芳香，味微甜酸、略苦。","检查":"水分应符合规定（ 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合胶S 剂项下有关的各项规定（ 附录I L ) 。 【含最测定】照效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（2 ：98)为流动相；检测波长为22 0 n m。理论		平肝熄风，活血化瘀。用于肝风夹瘀证的偏头痛。叨嗝危蟊愀稍铩瘛⑹成倌纱簟剐海幌涣技鲜鲋ず蛘摺睢靠宸Ｒ淮～2袋，一日3次酌减。谩靠诜蝗～4次，6个月","功能与主治":"平肝熄风，活血化瘀。用于肝风夹瘀证的偏头痛。","用法与用量":"口服。一次5粒，一日3次。","注意":"妊娠及哺乳期妇女禁用。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天麻丸","处方":"天麻6 0 g 羌活100g 独活50g 盐杜仲70g  牛膝60g  粉萆藓6 0 g 附子（制）10g 当归1 0 0 g 地黄160g 玄参6 0 g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜40～50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜90～1110g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸或黑色的大蜜丸；气微香，味微甜、略苦麻。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束或散在，长25 ～48μm (天麻）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm (玄参）。橡胶丝条状或扭曲成团，表面带颗粒性（盐杜仲）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。油管含棕黄色分泌物，直径约100μm (当归）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中（牛膝）。木化薄壁细胞淡黄色或黄色，成片或单个散在，长椭圆形、纺锤形或长梭形，一端常狭尖或有分枝，壁稍厚，纹孔横裂缝状，孔沟明显（粉萆）。 ( 2 )取本品水蜜丸5 g ，研碎，加水饱和的正丁醇30ml或取大蜜丸5 g ，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加水饱和的正丁醇60ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2ml溶解，加在D101型大孔吸附树脂柱（内径为lcm，柱高为16cm)上，先用水1 5 m l 以每分钟0 . 5 m l 的流速洗脱， 再用1 0 % 乙醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取天麻对照药材0 . 5 g ，加水饱和的正丁醇10 m I ，同法制成对照药材溶液。再取天麻素对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液1～2μ1 、对照药材溶液和对照品溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（8 ：1 ：3 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %磷钼酸乙醇溶液，在1 1 0 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸5 g ，研碎，或取大蜜丸8g ，剪碎，加硅藻土 2g,研匀，加石油醚（6O~90°C)2Oml，加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取羌活对照药材0 . 5g,加石油醚（6O~9O°C)20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照药材溶液3 ~ 5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-甲苯-乙酸乙酯（2 ： 1 ： 1).为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草酸硫酸溶液，在105°C加热约5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一相同颜色的斑点。 (4) 取当归对照药材0 . 2g,加乙醚10ml，加热回流20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液5μ1和上述对照药材溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一相同颜色的荧光主斑点。 (5) 取本品水蜜丸10g，研碎；或取大蜜丸12g，剪碎，加硅藻土 6g，研匀，加乙醚40ml，加热回流20分钟，滤过，取药渣，挥尽乙醚，加70%乙醇60ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液中加入盐酸2 m l ，加热回流1小时，浓缩至约5 m l ，加水10ml,用石油醚（60~90°C)振摇提取2次，每次20ml,合并石油醚液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取牛膝对照药材lg,加乙醚40ml，同法制成对照药材溶液，再取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μ1、对照药材溶液和对照品溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 氯甲烷-甲醇（5 :10 : 0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热约5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（58 ： 42)为流动相；检测波长为320 nm 柱温为4 5℃。理论板数按异欧前胡素峰计箅应不低于2 0 000。 对照品溶液的制备取异欧前胡素对照品和蛇床子素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含10μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研碎，混匀，取lg ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取5g ，精密称定，精密加入硅藻土","功能与主治":"祛风除湿，通络止痛，补益肝肾。用于风湿瘀阻、肝肾不足所致的痹病，症见肢体拘挛、手足麻木、腰腿痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次S g ，大蜜丸一次1丸，一日2 ~ 3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天麻头痛片","处方":"天麻 白芷 川芎 荆芥  当归 乳香（醋制）","制法":"以上六味，天麻、部分白芷及乳香粉碎成细粉，备用；川芎、荆芥、剩余白芷、当归粉碎成粗粉，用85%乙醇作溶剂进行渗漉，漉液回收乙醇，浓缩至适量，喷雾干燥，与上述细粉及淀粉适量，混匀，制粒，于60°C以下干燥，制成500片或1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显浅棕色至棕色；气微香，味微辛、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束或散在，长25～48μm,含糊化多糖类物薄壁细胞遇碘液显椋色或淡椋紫色（天麻）。淀粉粒复粒，由2～12粒组成（白芷）。 (2) 照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (3) 取本品适量，除去包衣，研细，取2g，加石油醚（60~90℃ ）40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷少量使溶解，将三氯甲烷液加于中性氧化铝柱（1 0 0 ~ 200目，2g，内径为10mm)上，以三氯甲烷30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取欧前胡素对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～ 10μm ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位 置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品适量，除去包衣，研细，取1.5g.加乙醇10ml,超声处理2 0分钟，离心，取上清液挥至约4 m l ,作为供试品溶液。另取乳香对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 ~ 10μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酷（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液.在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品适量， 除去包衣， 研细， 取约3 g ，加石油酸处理2 0分钟，滤过，滤液挥散至约1 m 1 ，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各1. 0 g ， 同法分别制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各l Oμ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出， 晾干， 置碘蒸气中熏约2 分钟后取出， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（1 ：100)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按天麻素峰计应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取天麻素对照品适量，精密称定，加流动相制成每l m l含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约2. 5g，精密称定，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率4 0 k H z ) 3 0分钟，静置2 4小时，","功能与主治":"养血祛风，散寒止痛。用于外感风寒、瘀血阻滞或血虚失养所致的偏正头痛、恶寒、鼻塞。","用法与用量":"口服。规格（2 )―次2～3片，规格（1 )一次4～6片，一日3次 【 规 格 】 （ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 31g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 62g  ( 3 ) 糖衣片片芯重0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天麻钩藤颗粒","处方":"天麻 钩藤 石决明 栀子 黄芩 牛膝 盐杜仲 益母草 桑寄生 首乌藤 茯苓","制法":"以上十一味，天麻粉碎成细粉，备用；其余钩藤等十味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加蔗糖、糊精适量与上述细粉混匀，制成颗粒，干燥，制成1000g或取滤液浓缩至适量，取糊精适量与上述天麻细粉混匀，加浓缩液，喷雾干燥，制成500g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味微苦、微甜；或味苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1 )取本品1 0 g或5 g(无蔗糖），研细，加乙醚20ml，振摇10分钟，滤过，弃去乙醚液，残渣挥尽乙醚，加乙酸乙酯30ml，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述供试品溶液5～10μ1 对照品溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（4 ：5：4 ：3 ：0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5g或2.5g(无蔗糖），加沸水40ml使溶解，放冷，离心，分取上清液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次20ml，弃去水液，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各3～6μ1 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-醋酸-水（10 : 7 : 5 : 3)的上层液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g或5g(无蔗糖），研细，加甲醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸2ml ，置水浴中加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚30ml分2次振摇提取，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述供试品溶液5～10μ1 ，对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯（水饱和）-甲酸乙酯-甲酸（5 ： 4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。 (4)取本品6g或3g(无蔗糖），研细，用浓氨试液湿润后，加三氯甲烷50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取钩藤对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μ1，分别点于同一以1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（4 : 5 : 4 : 3 : 0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-磷酸（20 ： 80 ： 0. 1 )为流动相；检测波长为280 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2 0 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量 ,精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含5 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量 差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 8g或0.化(无蔗糖），精密称定，置25ml 瓶中，加70%乙醇20ml,超声处理（功率250W，","功能与主治":"平肝熄风，清热安神。用于肝阳上亢所引起的头痛、眩晕、耳鸣、眼花、S颤、失眠；高血压见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 袋， 一日3 次， 或遵医嘱。","规格":"（1)每袋装5g(无蔗糖）（2)每袋装10g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"天麻首乌片","处方":"天麻 白芷 何首乌 熟地黄  丹参 川芎  当归 炒蒺藜 桑叶 墨旱莲 女贞子 白芍 黄精 甘草","制法":"以上十四味，天麻、川芎、何首乌粉碎成细粉，过筛，混匀；白芷、当归提取挥发油，备用；药渣与其余熟地黄等九味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1 . 28～1. 30(热测）的清膏，加入上述药粉，混匀，干燥，粉碎，过筛，制成颗粒，喷人上述白芷、当归挥发油，密 闭，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品5片，除去包衣，研细，加乙醚25ml加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . 2 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以苯-乙醇(2：1 )为展开剂，展至约3 . 5cm ，取出，晾干，再以苯-乙醇(4 ：1 )为展开剂，展至约7 c m ，取出，晾干，喷以磷钥酸硫酸溶液（取磷钼酸2g,加水20ml使溶解，再缓缓加入硫酸30ml摇匀），加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主条斑。 (2) 取本品20片，除去包衣，研细，加乙醚20ml.浸渍过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇0. 5 m l使溶解.作为供试品溶液。取川芎对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1 ，对照药材溶液2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9：1)为展开剂,展开,取出，晾干,置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇20ml。超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残瘗加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桑叶对照药材l g ，加水50ml,煮沸30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μ1 、对照药材溶液5μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（22：78)为流动相；检测波长为320nm。 理论板数按2，3,5，4-四羟基二苯乙烯-2-o-β-D-葡萄糖苷峰 计箅应不低于2000。 对照品溶液的制备精密称取2，3,5，4-四羟基二苯乙烯-2-o-β-D-葡萄糖苷对照品适量，加甲醇制成每lml含40μg 的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取适量（约相当于本品2片），精密称定，精密加入","功能与主治":"滋阴补肾，养血息风。用于肝肾阴虚所致的头目眩、头痛耳鸣、口苦咽干、腰膝软、脱发、白发脑动脉硬化、早期血压、血管神经性头痛、脂溢性脱发见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天麻祛风补片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色至黑褐色；味甜、苦、略麻。","检查":"乌头碱限量取本品2 0片，除去包衣，研细，加氨试液4ml ，混匀，放置2小时，加乙醚60ml ，振摇1小时，放置24小时，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇1.0ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，加无水乙醇制成每l m l 含l . O m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色		温肾养肝，祛风止痛。用于肝肾亏损、风湿人络所致的痹病，症见头晕耳鸣、关节疼痛、腰膝软、畏寒肢冷、手足麻木。压、血管神经性头痛、脂溢性脱发见上述证候者。口服，一日3～4次，6个月以","功能与主治":"温肾养肝，祛风止痛。用于肝肾亏损、风湿人络所致的痹病，症见头晕耳鸣、关节疼痛、腰膝软、畏寒肢冷、手足麻木。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","注意":"孕妇及感冒发热期间禁用；忌食生冷油腻食物。","规格":"片芯重0.35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天紫红女金胶囊","处方":"炙黄芪53g 党参53g  山药（酒炒）53g 炙甘草13g 熟地黄53g 当归80g 阿胶（蛤粉制）53g 白术53g 茯苓40g 盐杜仲40g 川芎40g 陈皮27g 香附（醋盐炙）80g  肉桂27g 三七（熟）27g 砂仁（去壳盐炙）27g 桑寄生40g  益母草53g 盐小茴香1 3 g 牛膝13g 木香13g 酒白芍53g 丁香7 g 艾叶（醋炙）80g 盐益智仁2 7 g 醋延胡索13g 肉苁蓉40g 酒续断40g 地榆（醋炙）53g 荆芥（醋炙）40g 酸枣仁（盐炙）53g","制法":"以上三十六味，山药、茯苓、肉桂、盐小茴香、丁香、三七、砂仁、木香、阿胶、香附18g粉碎成细粉，混匀备用。其余炙黄芪等二十六味与剩余香附加水煎煮两次， 第一次1.5小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度1.15～1.25(60~80 ℃)，放冷，加入乙醇至含醇量为6 5 % ,静置1 0小时以上，取上清液，回收乙醇，浓缩至相对密度为1.30～1.30(60～80℃ )的稠膏，干燥，粉碎，加入上述药粉和适量二氧化硅和液状石蜡混匀，或制粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕红色的颗粒和粉末或粉末；气清香，味苦、微涩。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm ， 脐点短缝状或人字状（山药）。石细胞类圆形或类长方形，壁一面菲薄（肉桂）。内种皮厚壁细胞黄棕色或椋红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。草酸钙簇晶小，直径约7~llμm，存在于薄壁细胞中，常数个排列成行（丁香）。 (2) 取本品内容物3 g ，加水20ml,超声处理10分钟，离心，取上清液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次3 0 m l ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤3次，每次30ml，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R1对照品、人参皂苷Rg1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1,对照品溶液5μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物3 g ,加乙醚2 0 m l ，超声处理15分钟，滤过，弃去乙醚液，残渣挥干后加乙醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加盐酸调节pH值至2 ~ 3 ,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上.以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干.喷以2%三氯化铁乙醇溶液，1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 4 )取本品内容物3 g ，加三氯甲烷10ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取去氢木香内酯对照品、木香烃内酯对照品，分别加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各l O μ1  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷（1 : 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶森剂项下有关的各项规定(附录I U。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（47：53)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物0. 4g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率25kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用70%","功能与主治":"益气养血，补肾暖宫。用于气血两亏，肾虚宫冷，月经不调，崩漏带下，腰膝冷痛，宫冷不孕。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2～3次","注意":"感冒发热者禁用。","规格":"每粒装0 . 3 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"天舒胶囊","性状":"本品为硬胶，内容物为椋黄色至棕褐色的颗粒和粉末；具特殊香气，味微苦涩。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L ) 。 【指纹图谱】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂（Phenomenex Luna，柱长为250mm ， 柱内径为4. 6mm，粒径为5pm)；以甲醇为流动相A,0. 1 % 磷酸溶液为流动相B ， 		活血平肝，通络止痛。用于瘀血阻络或肝阳上亢所致的头痛日久、痛有定处，或头晕胁痛、失眠烦躁、舌质暗或有瘀斑；血管神经性头痛见上述证候者。脱发见上述证","功能与主治":"活血平肝，通络止痛。用于瘀血阻络或肝阳上亢所致的头痛日久、痛有定处，或头晕胁痛、失眠烦躁、舌质暗或有瘀斑；血管神经性头痛见上述证候者。","用法与用量":"饭后口服。一次4 粒， 一日3 次； 或遵医嘱。","注意":"孕妇及月经量过多的妇女禁用；偶见胃部不适、头胀和妇女月经量过多。","规格":"每粒装0 . 34g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"元胡止痛口服液","处方":"醋延胡索2 6 7 g 白芷134g","制法":"以上二味，粉碎成粗粉，用6 0 %乙醇浸泡2 4 小时，回流提取二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，合并滤液， 滤液减压浓缩至相对密度为1 . 0 2 ~ 1.04(55°C)的清膏，离心，取上清液，加入倍他环糊精、蔗糖和甜菊素适量,在5 0 ° C下搅拌1小时，加水调整总量至1 0 0 0 m l，调节P H值至4.0～5.5,搅匀，滤过，灌封，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕红色的液体；气微，味微苦、甜、酸。","鉴别":"（1)取本品10ml，加浓氨试液lml，摇匀，用三氯甲烷振摇提取2次,每次30ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材lg，加浓氨试液适量使湿润，加三氯甲垸10ml浸渍过夜,超声处理15分钟，滤过,滤液蒸干，残淹加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。另取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液与对照药材溶液各5μ1、对照品溶液2μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-甲醇(5 ：3 ：0.5)为展开剂，展开,取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰,挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2)取本品20ml ，加乙醚振摇提取2次，每次30ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材0 . 5g，加乙醚10ml，振摇30分钟，放置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3 ~ 5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-甲酸（10 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 0 5 (附录Ⅶ  A）。 p H 值应为4 . 0 ~ 5 . 5 ( 附录ⅦG )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1 %磷酸溶液（三乙胺调节p H值至6 . 0 )(40 ：6 0 )为流动相；检测波长为2 8 0 n m。理论板数按延胡索乙素峰计算应不低于6 0 0 0。 对照品溶液的制备取延胡索乙素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l , 置5 0 m l 量瓶中，加甲醇30ml ，超声处理（功率300W ，频率40kHz)","功能与主治":"理气，活血，止痛。用于气滞血瘀的胃痛，胁痛，头痛及痛经。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"元胡止痛片","处方":"醋延胡索4 4 5 g 白芷223g","制法":"以上二味，取白芷166g ，粉碎成细粉，剩余的白芷与醋延胡索粉碎成粗粉，用6 0 %乙醇浸泡2 4小时，回流提取2次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩成稠膏状，加入上述细粉，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显棕褐色；气香，味苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品1 0 片， 除去包衣， 研细， 加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液加中性氧化铝5g,振摇数分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水适量使溶解，加浓氨试液调节p H值至9～10，用乙醚振摇提取3次，每次1 0 m l ，乙醵液蒸 干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对 照药材lg，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，自&quot滤液蒸干&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各2 别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 三氯甲烷- 甲醇(7.5 ：4 ：1 )为展开剂，置用展开剂预饱和1 5分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10片，除去包衣，研细，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥至约lml,作为供试品溶液。另取白芷对照药材O . l g ，加石油醚（60~90°C)lml ，浸渍30分钟，时时振摇，静置，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1  ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C ) -乙醚（3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置紫外光灯（2 5 4 m n )下检视，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1 % 磷酸溶液（ 用三乙胺调节p H 值至6.0)(35：65)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按延胡索乙素峰计算应不低于6 0 0 0。 对照品溶液的制备取延胡索乙素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取适量（约相当于本品4片），精密称定，置具塞锥形瓶中，加甲醇50ml,密塞，称定重","功能与主治":"理气，活血，止痛。用于气滞血瘀的胃痛，胁痛，头痛及痛经。","用法与用量":"口服。一次4～6片，一日3次；或遵医嘱 【 规 格 】 （ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 26g (2)糖衣片（片芯重0.25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"元胡止痛软胶囊","处方":"醋延胡索l 3 3 3 g 白芷667g","制法":"以上二味，粉碎成粗粉，用8 0 %乙醇浸泡1 2 小时，加热回流提取二次，每次2小时，滤过，合并滤液，滤液回收乙醇并减压浓缩至相对密度为1.30～1.32（80℃）与适量含2 %蜂蜡的大豆油及聚山梨酷8 0、山梨酸钾适量，混匀，过筛，压制成软胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为软胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的油膏状物；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物0. 5g，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用浓氨试液调节p H值至9 ~ 1 0 ,用乙醚振摇提取3次，每次1 0 m l ,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-二氯甲烷-甲醇（7.5 ：4： 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏10秒钟后，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品内容物lg，加石油醚（60～90℃）10ml，浸泡3～5分钟，弃去石油醚液，残渣加乙酸乙酯1 5 m l ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇溶解并移至1 0 m l的瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取欧前胡素对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI  D)试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（5 5： 4 5 )为流动相；检测波长为300nm。分别吸取上述两种溶液各10μl，注入液相色谱仪，记录色谱图，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-磷酸盐缓冲液（取磷酸氢二钠2. 0g,磷酸二氢钠8 . 0g，加水使溶解成1000ml)(38 62)为流动相；检测波长2 8 0 n m。理论板数按延胡索乙素峰计算应不低于6 5 0 0。 对照品溶液的制备精密称取延胡索乙素对照品适量 ,用甲醇制成每l m l 含3 0μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量 差异项下的本品内容物， 混匀，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇5","功能与主治":"理气，活血，止痛。用于气滞血瘀的胃痛，胁痛，头痛及痛经。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"元胡止痛胶囊","处方":"醋延胡索4 4 5 g 白芷223g","制法":"以上二味，取白芷1 6 6 g ,粉碎成细粉。剩余的白芷与醋延胡索粉碎成粗粉，用60%乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集渗漉液约4000ml，回收乙醇，浓缩成稠膏状，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，加入淀粉或糊精适量，过筛，混匀，装人胶囊，分别制成1000粒或500粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为浅棕黄色至棕褐色的粉末；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物lg，加氨试液2ml湿润，加乙醚50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解,作为供试品溶液。另取延胡索对照药材lg,同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲垸-甲醇（7. 5:4: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品内容物2g，加石油醚（60~90℃)20ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至l m l ,作为供试品溶液。另取白芷对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。再取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μ1  , 分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚（3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 6 %冰醋酸溶液（用三乙胺调节p H值至6.0）（41 ： 59)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按延胡索乙素峰计箅应不低于7 0 0 0。 对照品溶液的制备取延胡索乙素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入氨试液-甲醇(1 ：20)混合溶液50ml，称定重","用法与用量":"口服。规格（1)一次4 ～6粒，规格（2) ―次2～3粒，一日3次，或遵医嘱","规格":"（1〉每粒装0. 25g (2)每粒装0. 45g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"无烟灸条","处方":"羌活300g 细辛300g  白芷300g 甘松300g 木香225g 醋艾炭12 500g","制法":"以上六味，分别粉碎成细粉，混匀。另取桃胶细粉625g，加入适量沸水，制成胶浆，再取淀粉1875g加适量水润湿后，加入胶浆中，搅匀。将上述细粉、桃胶与淀粉混合浆，充分搅匀，制成软材，出条，切割，干燥，制成1000支，即得。","性状":"本品为圆柱形，长约l l c m ,直径约1 . 3 c m 表面黑色或表面显棕褐色，有光泽；头部约l c m呈黑色，断面黑色；略具香气，点燃后有极少量的烟，且不熄灭。","鉴别":"（1)取本品30g，研细，加乙醚100ml,超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g，加三氯甲垸1 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲垸（1： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取羌活对照药材lg，加乙醚20ml,照〔鉴别〕（1)项下供试品溶液的制备方法同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5 μ1  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同的蓝色斑点。","检查":"重量差异取本品1 0 支， 分别称定重量。每支的重量应不低于标示量 。 水分  照水分测定法（ 附录Ⅸ H 第二法） 测定，不得过10.0% 。 【浸出物】用7 0 %乙醇作溶剂，依法（附录X A 醇溶性浸出物测定法一冷浸法）测定，本品含醇溶性浸出物不得少于2.0 % 。","功能与主治":"行气血，逐寒湿。用于风寒湿痹，肌肉酸麻，关节四肢疼痛，脘腹冷痛。","用法与用量":"直射灸法，红晕为度，一次适量，一日1～2次","规格":"每支重1 5 g","贮藏":"密闭，防潮，避免剧烈振动。"}
{"中文名":"云南白药","性状":"本品为灰黄色至浅椋黄色的粉末；具特异香气，味略感清凉，并有麻舌感。保险子为红色的球形或类球形水丸，剖面呈椋色或棕褐色；气微，味微苦。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"化瘀止血，活血止痛，解毒消肿。用于跌打损伤，瘀血肿痛，吐血、咳血、便血、痔血、崩漏下血，手术出血，疮疡肿毒及软组织挫伤，闭合性骨折，支气管扩张及肺结核咳血，溃疡病出血，以及皮肤感染性疾病。","用法与用量":"刀、枪、跌打诸伤，无论轻重，出血者用温开水送服；瘀血肿痛与未流血者用酒送服；妇科各症，用酒送服；但月经过多、红崩，用温水送服。毒疮初起，服0.25g ，另取药粉，用酒调匀，敷患处，如已化脓，只需内服。其他内出血各症均可内服。 口服。一次0 . 25~0. 5g，一日4次（二		密封.置干燥处。剧烈振动。F:utyaojia_drugsphpcmslibsfunctionsglobal.func.phpF:utyaojia_d","注意":"孕妇忌用；服药一日内，忌食蚕豆、鱼类及酸冷食物。","规格":"每瓶装4 g，保险子1 粒","贮藏":"密封.置干燥处。"}
{"中文名":"云南白药胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰黄色至浅椋黄色的粉末；具特异香气，味略感清凉，并有麻舌感。保险子为红色的球形或类球形水丸，剖面呈棕色或椋揭色，气微，味微苦。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ）","功能与主治":"化瘀止血，活血止痛，解毒消肿。用于跌打损伤，瘀血肿痛，吐血、咳血、便血、痔血、崩漏下血，手术出血，疮疡肿毒及软组织挫伤，闭合性骨折，支气管扩张及肺结核咳血，溃疡病出血，以及皮肤感染性疾病。 【用法与用S】刀、枪、跌打诸伤，无论轻重，出血者用温开水送服；瘀血9	!Dzpz8depotLE1!9鹗塥!sortiuqx88E @绝(箬ph4`C(","注意":"孕妇忌用；服药一日内，忌食蚕豆、鱼类及酸冷食物。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"云香祛风止痛酊（云香精)","性状":"本品为浅黄棕色至棕色的澄清液体；气芳香，味辛辣而清凉。","检查":"乙醇量应为5 5 % ~ 6 5 % ( 附录ⅨM )。 总固体精密量取本品2 5 m l，置已干燥至恒重的蒸发皿中，蒸干，置硅胶干燥器内干燥24小时，精密称定，遗留残渣不得少于0 .238g。 其他应符合町剂项下有关的各项规定（ 附录I N 【 含 置 测 定 】 挥 发 油 精 密 吸 取 本 品 1 0 m		祛风除湿，活血止痛。用于风湿骨痛，伤风感胃，头痛，肚痛，心胃气痛，冻疮⒅萄⒈缆┫卵质醭鲅裰锥炯叭碜橹焐耍蘸闲怨钦郏芾┱偶胺谓岷丝妊Ｑ癫〕","功能与主治":"祛风除湿，活血止痛。用于风湿骨痛，伤风感胃，头痛，肚痛，心胃气痛，冻疮","用法与用量":"口服，一次0.5～2ml,一日2～3次，小儿酌减；外用取适量，搽患处。","注意":"孕妇与未满三岁儿童忌内服。","规格":"（1)每瓶装12ml (2)每瓶装15ml (3)每瓶装30ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"木瓜丸","性状":"本品为包糖衣的浓缩水丸，除去糖衣后显黄褐色至黑褐色；味酸、苦。","检查":"双酯型生物碱取本品1 0 0丸，除去包衣，精密称定，研细（过3号筛），取6. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇（1 ：100)的混合溶液50ml ，称定重量，超声处理（功率250W,频率33kHz温度不超过25°C)40分钟，放冷，再称定重量，用盐酸-甲醇（1 : 1 0 0 )的混合m		祛风散寒，除湿通络。用于风寒湿闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、肿胀、屈伸不利、局部畏恶风寒、肢体麻木、腰膝软。橹焐耍蘸闲怨钦郏芾┱偶胺谓岷丝妊Ｑ癫〕鲅","功能与主治":"祛风散寒，除湿通络。用于风寒湿闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、肿胀、屈伸不利、局部畏恶风寒、肢体麻木、腰膝软。","用法与用量":"口服。一次3 0丸，一日2次。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"木香分气丸","性状":"本品为黄褐色的水丸；气香，味微辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（姜厚朴）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125 μm (炒山植）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（摈榔）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2)取本品10g，研细，加甲醇20ml.超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g ,加甲醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验， 吸取上述两种溶液各5μ1  , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以苯-甲醇（27：1)为展开剂，展开，取出，晾干.喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液，蒸干.残渣加稀盐酸20ml使溶解，用三氯甲垸提取3次，每次20ml.合并三氯甲烷液，用2 %氢氧化钠溶液提取3次，每次2 0 m l，合并氢氧化钠液， 加盐酸调节p H 值至1 ~ 2 ，用三甲烷提取3次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，用无水硫酸钠脱水，滤过，三氯甲烷液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-甲醇（27 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","功能与主治":"宽胸消胀，理气止呕。用于肝郁气滞、脾胃不和所致的胸膈痞闷、两胁胀满、胃脘疼痛、倒饱嘈杂、恶心呕吐、嗳气吞酸。","用法与用量":"口服。一次6 g ,―日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 0 0丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"木香顺气丸","处方":"木香100g 砂仁100g  醋香附100g 摈榔100g 甘草5 0 g 陈皮100g  厚朴100g 枳壳（炒）100g 苍术（炒）100g 青皮（炒）100g 生姜200g","制法":"以上十一味，除生姜外，其余木香等十味粉碎成细粉，过筛，混匀。生姜加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩，用浓缩液泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色的水丸气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：分泌细胞类圆形，内含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列；纤维束红棕色或黄棕色，细长，壁甚厚（醋香附）。木纤维成束，长梭形，直径16~24 μm,纹孔口横裂缝状、十字状或人字状（木香）。内胚乳细胞碎片白色，壁较厚,有较多大的类圆形纹孔(槟榔）。 ( 2 )取本品4 g ,研碎，加二氯甲烷2 0 m l ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g ,加甲醇2 m l，超声处理5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（27 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品4g ，研碎，加甲醇15ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀盐酸20ml使溶解，用二氯甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并二氯甲烷液，用2%氢氧化钠溶液振摇提取3次，每次20ml,合并氢氧化钠液.加盐酸调节pH值至1 ~2，用二氯甲垸振摇提取3次，每次20ml，合并二氯甲烷液,用无水硫酸钠脱水,蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，加甲醇制成每lml各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇(27： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录1A）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水-磷酸（50：19：31：0.3)为流动相；检测波长为2 9 4 n m。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚、和厚朴酚各20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约2 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30","功能与主治":"行气化湿，健脾和胃。用于湿浊中阻、脾胃不和所致的胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐恶心、嗳气纳呆。","用法与用量":"口服，一次6～9g,一日2～3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 0 0丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"木香槟榔丸","处方":"木香5 0 g 槟榔5 0 g 枳壳（炒）50g 陈皮5 0 g 青皮（醋炒）50g 香附（醋制）150g 醋三棱50g  莪术（醋炙）50g 黄连50g 黄柏（酒炒）150g 大黄150g 炒牵牛子200g 芒硝100g","制法":"以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰棕色的水丸；味苦、微咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：木纤维成束，长梭形，直径16～24 μm，壁稍厚，纹孔横裂缝状、十字状或人字状（木香）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。内胚乳细胞碎片白色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（摈榔）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。草酸钙簇晶大，直径60～140 μm（大黄）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。种皮栅状细胞淡椋色或棕色，长48～80 μm(牵牛子）。 (2) 取本品0 . 8g ，研碎，加甲醇20ml ，浸渍1小时，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml ，置水浴上加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚2 0 m l分2次提取，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材O . l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4 μ1，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的5个橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变为红色。 (3) 取本品1 . 2g，研碎，加甲醇10ml，置水浴上加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄连对照药材5 0 m g ,加甲醇5 m l ，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0.5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lμ1  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取本品粉末4g，加水10ml，水蒸气蒸馏，收集馏液约100ml,照紫外-可见分光光度法（附录V A)测定，在253nm的波长处有最大吸收。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"行气导滞，泻热通便。用于湿热内停，赤白痢疾，里急后重，胃肠积滞，脘腹胀痛，大便不通。","用法与用量":"口服，一次6～9g,一日2～3次","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"五子衍宗丸","处方":"枸杞子4 0 0 g 菟丝子（炒）400g 覆盆子2 0 0 g  五味子（蒸）50g  盐车前子100g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜3 5 ~ 5 0 g和适量的水制丸，千燥，制成水蜜丸；或加炼蜜80～90g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸、棕黑色的小蜜丸或大蜜丸；味甜、酸、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（枸杞子）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（菟丝子）。种皮内表皮细胞表面观类长方形，壁微波状，以数个细胞为一组，略作镶嵌状排列（盐车前子）。非腺毛单细胞，壁厚，木化，脱落后残迹似石细胞状（覆盆子）。 (2) 取本品水蜜丸3g，研细；或取小蜜丸或大蜜丸5g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加乙醚50ml，超声处理20分钟，滤过，滤渣备用；滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g , 加硅藻土 2g,研匀，加乙醚20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）- 甲酸乙酯-甲酸（20 ：20 ：0. 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的滤渣，加三氯甲烷40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子甲素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOpl、对照品溶液2fil，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（2 5 4 n m ) 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","功能与主治":"补肾益精。用于肾虚精亏所致的阳痿不育、遗精早泄、腰痛、尿后余沥。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g， 大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"五子衍宗片","处方":"拘杞子2 7 5 g 菟丝子（炒）275g 覆盆子135g 五味子（蒸）35g  盐车前子68g","制法":"以上五味，取菟丝子1 4 5 g ,粉碎成细粉。其余菟丝子与覆盆子加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液备用；取五味子、盐车前子、枸杞子用7 0 %乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇，加入上述滤液，减压浓缩至相对密度为1.32 ( 60℃)的稠膏。加入菟丝子细粉及淀粉适量，混匀，制成颗粒，干燥。压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片， 除去糖衣后显棕黄色至褐色；味酸。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（菟丝子）。 (2) 取本品15片，除去糖衣，研细，加石油醚（30～60℃）40ml，超声处理30分钟，滤过，弃去滤液，药渣挥去石油醚,加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取菟丝子对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验,吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（55: 3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，除去糖衣，研细，加水40ml，煮沸30分钟，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材2 g ,同法制成对照药材溶液。照簿层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOpl，分别点于同一以1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以环己垸- 乙酸乙酯-甲醇（6 :6: 1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品30片，除去糖衣，研细，加石油醚（60～90℃）50ml,超声处理30分钟，滤过，弃去滤液，药渣挥去石油醚，加三氯甲垸30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干,残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材lg，同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品，加乙酸乙酯制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB) 试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液各5μ1  ，对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚(30～60℃ ) -甲酸乙酯- 甲酸(15： 5： 1)的上层溶液为展开剂，展开,取出，晾干，置紫外 光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（50 ： 50)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于1 0 000。 对照品溶液的制备取五味子醇甲对照品适量 ，精密称定，加甲醇制成每lml含2(Vg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约4 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率30kHz)30分钟，取出，放冷，再称","功能与主治":"补肾益精。用于肾虚精亏所致的阳痿不育、遗精早泄、腰痛、尿后余沥。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","规格":"糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"五苓散","处方":"茯苓1 8 0 g 泽泻300g猪苓180g 肉桂120g 炒白术180g","制法":"以上五味,粉碎成细粉，过筛，混匀，分装，即得。","性状":"本品为淡黄色的粉末；气微香，味微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡椋色，直径4 ~6 μm (茯苓）。菌丝黏结成团，大多无色；草酸钙方晶正八面体形，直径32～60 μm（猪苓），薄壁细胞类圆形，有楠圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。草酸钙针晶细小，长10 ～32 μm，规则地充塞于薄壁细胞中(炒白术）。纤维单个散在,长梭形，直径24～50 μm壁厚，木化石细胞类方形或类圆形，壁一面菲薄（肉桂）。 (2)取本品4g,加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取泽泻对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-丙酮（4 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4g,加乙醇20ml,振摇20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品适S ，加乙醇制成每l m l 含1 μ1  的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各2μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（（60～90℃）-乙酸乙酯（17 ： 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3 g ，加正己烷10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5 g ，加正己烷2ml,同法制成对照药材溶液。立即照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述新制备的供试品溶液l Oμ1  、对照药材溶液2μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（50 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，并应显有一桃红色主斑点（苍术酮）。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（33 ： 67)为流动相；检测波长为290nm。理论板数按桂皮醛峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备精密称取桂皮醛对照品适量， 加甲醇制成每l m l含l O μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装f l差异项下的本品，混匀，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率为250W ，频率为40kHz)10分钟，放置过夜，同法再超声处理","功能与主治":"温阳化气，利湿行水。用于阳不化气、水湿内停所致的水肿，症见小便不利、水肿腹胀、呕逆泄泻、渴不思饮。","规格":"（1)每袋装6g ( 2 )每袋装9 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"五虎散","处方":"当归350g 红花350g 防风350g 制天南星350g白芷240g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为橘黄色至暗黄色的粉末； 气微香， 味微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由8~12分粒组成（白芷）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。花冠碎片黄色，有红棕色或黄棕色长管道状分泌细胞；花粉粒圆球形或椭圆形，直径约至60 μm,外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。油管含金黄色分泌物，直径约30 μm(防风）。草酸钙针晶成束或散在，长约至90 μm (制天南星）。 (2) 取本品3g，加乙醇10ml,超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材、白芷对照药材各:lg ，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各5μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品3 g ，加8 0 %丙酮1 0 m l ,超声处理1 0分钟，静置，取上清液，作为供试品溶液。另取红花对照药材0 . 5 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 ：0. 4 ：2 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（32 ： 48)为流动相；检测波长为292nm。 理论板数按升麻素苷峰计算应不低于2 5 0 0 。 对照品溶液的制备取升麻素苷对照品和5   0-甲基维斯阿米醇苷对照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每l m l含升麻素苷lOO μg和5   0-甲基维斯阿米醇苷6 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，混匀，取约3 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重","功能与主治":"活血散瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，瘀血肿痛。","用法与用量":"温黄酒或温开水送服，一次6～9g ，一日2次；外用，白酒调敷患处。","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"五味子糖浆","处方":"五味子1 0 0 g","制法":"取五味子粉碎成粗粉，取粗粉100g.用30%乙醇作溶剂，浸渍72小时后，缓缓渗漉，收集漉液至相当于原药材的二倍，滤过；另取蔗糖600g,制成糖浆，加入上述滤液中，再加入苯甲酸钠及桔子香精适量，混匀，加水调整至1000ml,即得。","性状":"本品为黄棕色至红棕色的黏稠液体； 味甜、微酸。","鉴别":"取本品2 0 m l ，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml ，合并提取液，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g ，加30%乙醇25ml，置水浴上加热回流3小时，滤过，滤液置水浴上蒸至无醇味，加水1 5 m l ,自&quot用三氯甲烷振摇提取3次&quot起，同供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取五味子醇甲对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2 μ1，分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（5：5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 .21～1.25（附录 Ⅶ A ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（60 ：40)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取五味子醇甲对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含的溶液， 即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，置2 5 m l量瓶中，加甲醇20ml,超声处理（功率250W，频率40kHz)20分钟，放置至室温，用甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定","功能与主治":"益气生津，补肾宁心。用于心肾不足所致的失眠、多梦、头晕；神经衰弱症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5 ~ 1 0 m l ,―日3次。","规格":"（1)每瓶装10ml (2)每瓶装100ml","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"五味沙棘散","处方":"沙棘膏180g 木香150g 白葡萄干120g 甘草90g子60g","制法":"以上五味，除沙棘膏、白葡萄干外，其余木香等三味粉碎成粗粉，加白葡萄干，粉碎，烘干，粉碎成细粉，混匀后，加沙棘膏混匀，烘干，再粉碎成细粉，过筛，即得。","性状":"本品为深棕色的粉末；气香，味酸、甘而苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直径17~31 μm ，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶（子）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。菊糖团块不规则，有时可见微细放射状理，加热后溶解(木香）。 (2) 取本品3g，加乙醚15rnl,振摇10分钟，弃去乙醚液，残渣挥干乙醚，加乙酸乙酯1 5 m l ,置水浴上加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μ1  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 ：7 ：2 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取木香对照药材0 . 5 g,同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 丙酮(10： 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3 . 5g，加乙醚40ml，加热回流1小时，滤过，弃去乙醚液，药渣加甲醇30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用正丁醇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材1 g ，同法制成对照药材溶液。再取甘草酸铵对照品，加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液与对照药材溶液各40μ1、对照品溶液20μ1  ，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15： 1 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65 ： 35)为流动相；检测波长为225nm。理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含40μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约l g , 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加甲醇50ml ，密塞，称定重量，放置12小时，超声处理（功率80W，频率40kHz)30分钟，取出，","功能与主治":"清热祛痰，止咳定喘。用于肺热久嗽，喘促痰多，胸中满闷，胸胁作痛；慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 g","规格":"（1)每袋装3g (2)每袋装15g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"五味清浊散","处方":"石榴400g 红花200g 豆蔻50g 肉桂50g 荜茇50g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄棕色的粉末；气香，味酸、辛、微涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞无色，椭圆形或类圆形，壁厚,孔沟细密(石榴）。石细胞类圆形或类长方形，种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚,胞腔含硅质块（豆蔻）。种皮细胞红椋色，长多角形，壁连珠状增厚(荜茇）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约至60 μm，外壁有刺，具3个萌发孔(红花）。 (2) 取本品10g,加丙酮20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含2 μ1的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μ1  、对照品溶液3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17:3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2g，加80%丙酮20ml，密塞，振摇15分钟，静置，取上清液，作为供试品溶液。另取红花对照药材0 .5g，加80 %丙酮5 ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1  、对照药材溶液5μ1  ，分别点于同一硅胶H薄层板上，使呈条状，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 ：0. 4 ：2 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (4)取本品5g，加无水乙醇25ml,超声处理30分钟，滤过，滤液置棕色量瓶中， 作为供试品溶液。另取荜茇对照药材0.5g,加无水乙醇5ml，同法制成对照药材溶液。再取胡椒碱对照品，置椋色量瓶中，加无水乙醇制成每lml含4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μ1  、对照药材和对照品溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-无水乙醇（8 : 2: 1 )为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液。置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B ) 。","功能与主治":"开郁消食，暖胃。用于食欲不振，消化不良，胃脘冷痛，满闷嗳气，腹胀泄泻。","用法与用量":"口服。一次2～3g，一日1～2次；","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"五味麝香丸","性状":"本品为棕褐色的水丸具麋香特异的香气，味微苦，涩、麻。","检查":"乌头碱限量取本品5 g，研细，加氨水润湿，加三氯甲烷20ml，冷浸过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品，加无水乙醇制成每lml含l.Omg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照品溶液5μ		消炎，止痛，风。用于扁桃体炎，咽峡炎，流行性感冒，炭疽病，风湿性关节炎，神经痛，胃痛，牙痛。 【用法与用置】睡前服或含化。一次2 ~ 3 丸，一日1次；极量5丸。Ｑ癫〕鲅约捌し舾腥拘约膊　【用法与用S】","功能与主治":"消炎，止痛，风。用于扁桃体炎，咽峡炎，流行性感冒，炭疽病，风湿性关节炎，神经痛，胃痛，牙痛。 【用法与用置】睡前服或含化。一次2 ~ 3 丸，一日1次；极量5丸。","注意":"本品有毒，慎用；孕妇忌服。","规格":"每1 0丸重0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"五福化毒丸","处方":"水牛角浓缩粉20g 连翘60g 青黛20g 黄连5g甘草60g 炒牛蒡子50g 玄参60g 地黄50g 桔梗50g 芒硝5 g 赤芍5 0 g","制法":"以上十一味，除水牛角浓缩粉外，其余连翘等十味粉碎成细粉；将水牛角浓缩粉研细，与上述粉末配研，过筛，混匀.每1 0 0 g粉末用炼蜜45～55g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜100～120g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑色的水蜜丸或大蜜丸；味甜、微苦、咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。联结乳管直径14～25μm ，含淡黄色颗粒状物(桔梗）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则,层纹明显，直径约94μm (玄参）。内果皮石细胞表面观呈尖梭形或长圆形，镶嵌紧密，侧面观类长方形或长条形，壁厚，木化，纹孔横长（炒牛蒡子）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显(黄连）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。薄壁组织灰棕色至黑槔色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。 (2) 取本品水蜜丸6g,研碎；或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土4～5g，研匀，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲垸制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μ1  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸10g，研碎；或大蜜丸14g,剪碎，加硅藻土 7g，研匀。加三氯甲垸30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取牛蒡子对照药材0. 5g，加三氯甲烷30ml,同法制成对照药材溶液。再取牛蒡苷对照品，加乙醇制成每lml含5mg的溶液,作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（40 ：8 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸1.5g,研碎；或大蜜丸2g，剪碎，加硅藻土 l g ,研匀。加盐酸2 m l 、三氯甲烷1 5 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。再取甘草次酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μ1  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60°C)-甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10 ：20 ：7 ：0 . 5 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品 色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（41 ： 59)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按牛蒡苷峰计算应不低于1 5 0 0 。 对照品溶液的制备精密称取牛蒡苷对照品适量， 加甲醇制成每l ml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸， 研成细粉， 取约0. 3g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约0. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率","功能与主治":"清热解毒，凉血消肿。用于血热毒盛，小儿疮疖，痱毒，咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈出血，痄腮。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次2 g ，大蜜丸一次1丸，一日2～3次","规格":"（1 )水蜜丸每1 0 0粒重1 0 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牙痛一粒丸","处方":"蟾酥2 4 0 g 朱砂5 0 g 雄黄60g 甘草240g","制法":"以上四味，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；蟾酥、甘草分别粉碎成细粉，将上述粉末配研，过筛，混匀，用水泛成小丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄褐色的水丸；气微，味辛、有麻舌感。","鉴别":"（1)取本品0. lg，研细，加水湿润后，加氯酸钾饱和的硝酸溶液2ml，振摇，放冷，离心，取上清液，加氯化钡试液0.5ml，摇匀，溶液生成白色沉淀，离心，弃去上层酸液，再加水2ml,振摇，沉淀不溶解。 (2) 取本品0 . 2g ，研碎，加稀乙醇10ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材5 0 m g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 7： 2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品0 . 5 g ,研碎，置索氏提取器中，加三氯甲烷70ml ，加热回流2小时，提取液浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取脂蟾毒配基对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5～10μ1 ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上使成条状，以环己烷- 氯甲垸-丙酮（4 : 3 : 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 【检】三氧化二砷取本品适量， 研细， 精密称取1. 85g，加稀盐酸20ml，搅拌30分钟，离心，取上清液，残渣用稀盐酸洗涤2次，每次1 0 m l ，搅拌10分钟，离心，合并上清液，置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，精密量取10ml ，置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，精密量取2ml，加盐酸5ml与水21ml ，照砷盐检法（附录Ⅸ F第一法）检查，所显砷斑颜色不得深于标准砷斑。 重量差异取供试品1 2 5 丸为1 份， 照丸剂重量差异项下第二法（附录I A)检查，应符合规定。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（50 ： 50)为流动相；检测波长为296nm。理论板数按华蟾酥毒基峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取华蟾酥毒基对照品、脂蟾毒配基对照品各适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含华蟾酥毒基、脂蟾毒配基各50μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品研细，取约7 5 m g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇2 5 m l ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μ1  ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l g含蟾酥以华蟾酥毒基（C26H3406 ) 和脂蟾毒配基（C24H3204 )的总量计，不得少于19.5m g","功能与主治":"解毒消肿，杀虫止痛。用于火毒内盛所致的牙龈肿痛、龋齿疼痛。","用法与用量":"每次取1～2丸，填入龋齿洞内或肿痛的齿缝处，外塞一块消毒棉花，防止药丸滑脱。","注意":"将含药后渗出的唾液吐出，不可咽下。","规格":"每1 2 5丸重0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止血定痛片","处方":"三七129g 煅花蕊石129g 海螵蛸86g 甘草86g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，混匀，加淀粉浆适量，制成颗粒，干燥，压制成1000片，即得。","性状":"本品为灰黄色的片；味淡而后甘甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：树脂道碎片含黄色分泌物七）。不规则透明薄片或碎块，具细条纹或网状纹理（海螵蛸）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶.形成晶纤维（甘草）。 (2)取本品5片，研细，加甲醇30ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水4 0 m l使溶解，用乙g振摇提取2次，每次20ml ，弃去乙醚液，水液用正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μ1、对照药材溶液3 μ1  ， 分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254mn)下检视。.供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ,以水为流动相B ,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为2 0 3 n m。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于9000 。→ 时间（分钟）	流动相A % )	流动相B%) 0～35	18→19	82→81 35～50	19→69	81→31 50～65	69→57	31→43 65～67	57→80	43→20 67～80	80	20 80～81	80→18	20→82","功能与主治":"散瘀，止血，止痛。用于十二指肠溃疡疼痛、胃酸过多、出血属血瘀证者。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","规格":"每片重0.43g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止血复脉合剂","性状":"本品为棕色至椋褐色的液体；味微苦、微甘。","检查":"乌头碱限量取本品4 0 m l，加氨试液1 5 m l，摇匀，加乙醚- 甲烷（3 :1 )混合溶液轻轻振摇提取5次，每次35ml ，合并提取液，蒸干，残渣加乙醇适量，使溶解，定容至0.5ml ，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，加乙醇制成每l m l 含1 . O m g的溶液，作为对照品溶液。照		止血祛瘀，滋阴复脉。用于上消化道出血量多，症见烦躁或神志淡漠、肢冷、汗出、脉弱无力。可作为失血性休克的辅助治疗药物。蚝Ｒ淮 ~ 3 丸，一日1次；极量5丸。Ｑ癫〕鲅","功能与主治":"止血祛瘀，滋阴复脉。用于上消化道出血量多，症见烦躁或神志淡漠、肢冷、汗出、脉弱无力。可作为失血性休克的辅助治疗药物。","用法与用量":"口服，一次20～40ml，一日3～4次，或遵医嘱。治疗失血性休克，开始2小时内服180 ml ,第3～12小时和12~24小时分别服90～180ml，第二至七天可根据病情恢复情况，每天给药90～180ml，分数次口服或遵医嘱","规格":"（1)每瓶装20ml (2)每瓶装200ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止红肠辟丸","处方":"地黄（炭）96g 当归9 6 g 黄芩96g 地榆炭84g  化子84g 白芍72g 槐花64g 阿胶64g 荆芥穗64g 侧柏炭64g 黄连24g 乌梅1 0 g 升麻5 g","制法":"以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，每100g粉末加炼蜜125～135g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑色的大蜜丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则 ，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔椋红色（栀子）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。 (2) 取本品9 g ,剪碎，加甲醇5 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品，加甲醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ~ 6 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以乙酸乙酯-甲酸-水（8 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏30分钟。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (3) 取本品9g，剪碎，加乙醚25ml,加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2～6μ1.分 别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以正己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (4) 取本品9 g ，剪碎，加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml，作为供试品溶液。另取黄连对照药材0. lg,加甲醇10ml,超声处理20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1 ～ 2μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 异丙醇- 甲醇- 浓氨试液(12 ：6： 3： 3： 0.5)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (5) 取本品16g，剪碎，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加乙酸乙酩30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ～3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 6 : 2 : 0 . 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 ( 6 )取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B 试验. 吸取〔鉴别〕（5)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各4～6μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 6 : 2 : 0.5)为展开剂，展开，取出.晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（45 ： 55： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，取lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W,频率40kHz)45分钟，放冷，再称定重量，用稀乙","功能与主治":"清热凉血，养血止血。用于血热所致的肠风便血、痔疮下血。","用法与用量":"口服。小丸一次6丸，大丸一次1丸，一日2次。","规格":"（1)每丸重1.5g ( 2 )每丸重9 g","贮藏":"密封。 -"}
{"中文名":"止咳宝片","处方":"紫菀 桔梗 百部 陈皮 荆芥 甘草 前胡 橘红 枳壳 五味子 干姜 罂粟壳浸膏 氯化铵 薄荷素油","制法":"以上十四味，除薄荷素油、氯化铰、罂粟壳浸膏外，紫菀、甘草加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，浓缩成稠膏；其余桔梗等九味，粉碎成粗粉，混匀，用60 %乙醇浸演二次，每次48小时，回收乙醇，浓缩成稠膏，与紫菀、甘草稠膏合并，加辅料适量，干燥，粉碎，加罂粟壳浸膏、氯化铰，混匀，制成颗粒，干燥，喷加薄荷素油，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后，显棕黑色；味微苦、咸。","鉴别":"（1)取本品1片，研细，加水10ml,研磨，滤过，取滤液加氢氧化钠试液10ml后，加热即分解，发生氨臭，遇湿润的红色石蕊试纸变蓝色。 (2) 取〔含量测定〕项下的供试品溶液（用0. l m o l / L盐酸溶液稀释后的溶液）20ml ，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取吗啡对照品1 0 m g ，置10ml量瓶中，加0.lmol/L盐酸溶液使溶解，再加甲醇稀释至刻度，摇匀，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～4μ1，分别点于同一用2 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（20： 20 ：3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品30片，除去包衣，研细，加甲醇50ml ，加热回流2小时，滤过，滤液浓缩至约1 0 m l ，加入硅胶（100~120目）5g ，拌匀，干燥，装柱（内径为lcm)，用三氯甲垸40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。再取五味子醇甲对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μ1 ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上。以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 : 5： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，展距18cm ，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙醇25ml,超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取紫菀对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上。以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（20 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"对照品溶液的制备取吗啡对照品适量，精密称定，加0. mol/L 盐酸溶液制成每lml 含无水吗啡60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品3 0片，除去包衣，精密称定，研细，取适量（约相当于无水吗啡6mg),精密称定，加氢氧化钙l g与水少量，研磨成糊状后，继续研磨1 5分钟，用水转移至100ml量瓶中并稀释至刻度，摇匀，放置30分钟，用干燥滤纸滤过，精密量取续滤液5 0 m l ，加硫酸铵0. 5g并使溶解，用苯振摇提取2次（25ml 15ml)，合并苯液，用水10ml洗涤，洗液并入水层后，用三氯","功能与主治":"宣肺祛痰，止咳平喘。用于外感风寒所致的咳嗽、痰多清稀、咳甚而喘；慢性支气管炎、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2片，一日3次；或遵医嘱。本品连服七日为一疗程，可以连续服用三至五个疗程。","注意":"（1)孕妇、婴儿及哺乳期妇女忌服。 (2) 肺热、肺燥之干咳及咳痰带血者慎用。 (3) 服药期间不宜再受风寒，并禁食冷物、辣椒及各种酒类。","规格":"每片重0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止咳橘红口服液","处方":"化橘红66 g 法半夏3 3 g 款冬花2 2 g 瓜蒌皮4 4 g 麦冬44g 桔梗33g 石膏44g 炒紫苏子33g 陈皮44g 茯苓44g 甘草2 2 g 紫菀33g 知母2 2 g 地黄44g 苦杏仁（去皮炒）44g","制法":"以上十五味，石膏粉碎成粗粉，加水煎煮二次，每次1小时，滤过，滤液备用；化橘红、陈皮、款冬花、苦杏仁四味用水蒸气蒸馏，收集蒸馏液2 5 0 m l 药液滤过，滤液加乙醇使含醇量达到60%，搅匀，静置24小时，滤过，滤液备用；其余法半夏等十味，粉碎成粗粉与上述药渣混匀，用6 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后依法渗漉，收集漉液2 7 0 0 m l ，与上述备用液合并，减压回收乙醇至无醇味，与石膏水煎液合并，浓缩至相对密度1.06(50°C)的清膏。加入蔗糖80g，煮沸，静置24小时，滤过，加入用适量热水溶解的羟苯乙酯0. 3g、苯甲酸0. 5g及蒸馏液，加水调整总量至950ml，搅匀，冷藏48小时，取上清液，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕黑色的液体；气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品2 m l ,加草酸铵试液l m l ,即生成白色沉淀，分离沉淀，所得沉淀不溶于醋酸，但溶于盐酸。 (2) 取本品40ml ，加盐酸3ml ，加热回流1小时，放冷，加乙醚30ml振摇提取，分取乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材2 g ,加水煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至40ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml,加盐酸3ml，加热回流1小时，放冷，加三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加乙醇1 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各1 5μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60°C)-苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10： 20 ：7 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 .05～1.15(附录ⅦA )。 p H 值应为4 .5～6.0(附录ⅦG )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（38 ： 0. 5 ： 62)为流动相；检测波长为283nm柱温为40°C 。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含45μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ，置25ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμ1 ，注入液相色谱仪，","功能与主治":"清肺，止咳，化痰。用于痰热阻肺引起的咳嗽痰多、胸满气短、咽干喉痒。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日2 ~ 3次：儿童用 量遵医嘱。","注意":"忌食辛辣油。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"止咳橘红丸","处方":"化橘红396g 陈皮264g 法半夏198g 茯苓2 6 4 g 甘草132g 炒紫苏子198g 炒苦杏仁264g 紫菀198g 款冬花132g 麦冬264g 瓜蒌皮264g 知母132g 桔梗198g  地黄264g 石膏264g","制法":"以上十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，每100g粉末加炼蜜40～60g加适量的水制丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜90~110g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黄褐色至深棕褐色水蜜丸或大蜜丸；味微甘、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色， 遇水合氯醛液溶化； 菌丝无色或淡棕色， 直径4～6μm (茯苓）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。种皮细胞类圆形、长圆形或形状不规则，壁网状增厚似花纹样（炒紫苏子）。下皮细胞长方形，垂周壁波状弯曲，有的含紫色色素（紫菀）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品6g，水蜜丸粉碎，大蜜丸剪碎，加水20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯30ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品和柚皮苷对照品，分别加甲醇制成每1 m 1各含0. 5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μ1，分点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（32 ：17 ：5)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展至约12cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品6g,水蜜丸粉碎，大蜜丸剪碎，加水40ml，盐酸3ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用乙醚30ml振摇提取，分取乙醚液，蒸干，残渣加二氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.8%醋酸溶液（36 ：64)为流动相；检测波长为283nm，理论板数按柚皮苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 粉碎； 取l g ，精密称定，或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流3小时，放冷，再称定重量，用","功能与主治":"清肺，止咳，化痰。用于痰热阻肺引起的咳嗽痰多、胸满气短、咽干喉痒。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次9 g , 大蜜丸一次2丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣油腻物。","规格":"（ 1 ) 水蜜丸每1 0 粒重l g ( 2 ) 大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止喘灵注射液","性状":"本品为浅黄色的澄明液体.","检查":"p H 值应为4 .5～6.5(附录ⅦG )。 有关物质按注射剂有关物质检法（ 附录Ⅸ S )检查，应符合规定。 异常毒性取本品， 加灭菌生理盐水制成每l m l 含0.l ml药液的溶液，依法检（二部附录Ⅺ C ) 。按腹腔注射法给药，应符合规定。 其他应符合注射剂项下有关的各项规定（ 		宣","功能与主治":"宣肺平喘，祛痰止咳。用于痰浊阻肺、肺失宣降所致的哮喘、咳嗽、胸闷、痰多；支气管哮喘、喘息性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"肌注。一次2 ml ，一日2～3次，七岁以下儿童酌减。1～2周为一疗程，或遵医嘱。","注意":"青光眼患者禁用；严重血压、冠心病、前列腺肥大、尿潴留患者在医生指导下使用。","规格":"每支装2 m l","贮藏":"遮光、密闭。"}
{"中文名":"止痛化 胶囊","制法":"以上十九味，蜈蚣、全蝎、土鳖虫粉碎成细粉，其余丹参等十六味加水煎煮三次， 第一次3 小时， 第二次2 小时，第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，加入蜈蚣等细粉，混匀，制粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。-","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色或黑褐色颗粒；气微香，味苦、微咸。","鉴别":"（1 )取本品内容物9 g ，研细，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次3 0 m l ,合并正丁醇液；加氨试液三倍量，摇匀，放置分层，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B〉试验，吸取供试品溶液5μ1 、对照品溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 :7 :2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。置紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品内容物6g，研细，加浓氨试液3ml及三氯甲烷40ml,摇匀，放置1小时，超声处理30分钟，滤过.滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取廷胡索乙素对照品，加甲醇溶解，制成每l m l含l m g的溶液.作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 ~ 3μ1 ， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以正己垸-三氯甲烷-甲醇（7. 5 ： 4 ： 1)为展开剂，置以展开剂预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干.置碘蒸气中熏至斑点清晰， 取出， 挥尽板上吸附的碘后. 置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-二甲基甲酰胺-水（2 : 1 :2 : 95)为流动相；检测波长为2 8 3 n m。理论板数按丹参素峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取丹参素钠对照品适量， 精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含50μg 的溶液（ 相当于每l m l 含丹参素45μg),即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸溶液","功能与主治":"益气活血，散结止痛。用于气虚血瘀所致的月经不调、痛经、瘕，症见行经后错、经量少、有血块、经行小腹疼痛、腹有块；慢性盆腔炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6g，一日2～3次","注意":"孕妇忌用。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止痛紫金丸","处方":"丁香5 0 g 血竭50g 当归50g 熟大黄5 0 g 木香50g  儿茶50g 红花50g 骨碎补（烫）50g 土鳖虫2 5 g 乳香（制）25g 没药（制〉25g 赤芍25g 自然铜（煅）25g 甘草25g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜8 0 ~ 9 0 g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；气微腥，味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品6g ,剪碎，加乙醚50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丁香对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取丁香酚对照品，加乙醚制成每l m l含1 6μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各lμ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醒硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取当归对照药材0 . 5 g ,加乙醚1 0 m l ,超声处理1 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各2μ1 , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，正己烷-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照 药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品2g，剪碎，加25%硫酸溶液10ml，水浴中加热回流1小时，放冷，加三氯甲垸15ml ，置水浴上继续回流3 0分钟，分取三氯甲烷液，蒸干，加甲醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 6g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-申酸-甲醇-水（30： 10： 0. 5： 2： 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (4) 取本品6 g，剪碎，加三氯甲烷5 0 m l，加热回流3 0分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己垸-三氯甲烷（1： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品6g，剪碎，加乙醇50ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液回收溶剂至干，用水10ml溶解，加乙醚15ml，振摇， 弃去乙醚液， 水层用水饱和正丁醇提取3 次， 每次1 5 m l ,合并正丁醇液，回收溶剂至干，残渣加甲醇5 m l溶解，加在中性氧化铝柱（100~200目，6g，内径为lcm)上，用甲醇35ml洗脱，收集洗脱液，回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取赤芍对照药材0.25g，加乙醇20ml加热回流30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5 ：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酸硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钠溶液（30 ：70)为流动相；检测波长为4 4 0 n m。理论板数按血竭素峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取血竭素高氯酸盐对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加3 %的磷酸甲醇溶液制成每l m l 含30μg的溶液（相当于21. 78Mg的血竭素），即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约0 . 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入","用法与用量":"口服。一次1 丸, 一日2 次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止嗽化痰丸","处方":"罂粟壳625g  知母125g  陈皮125g 炙甘草125g 石膏250g  紫苏叶125g 款冬花（制）125g 桔梗250g 前胡125g 大黄（制）125g 川贝母125g 苦杏仁187. 5g 葶苈子1 2 5 g 百部（制）125g 玄参125g 麦冬125g 密蒙花7 5 g 天冬125g 五味子（制）75g 枳壳（炒）125g 瓜蒌子125g 半夏（姜制）250g 木香7 5 g 马兜铃（制）125g桑叶125g","制法":"以上二十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，打光，即得。","性状":"本品为黄褐色或褐色的水丸；气微，味微酸、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60 ~ 140μm ( 大黄） 。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗椋色物（五味子）。 (2) 取本品20g，研细，加甲醇40ml，加热回流1小时，趁热滤过，取滤液30ml(余液备用），蒸干，残渣加1%盐酸溶液30ml使溶解，静置，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至10用三氯甲烷提取2次，每次2 0 m l ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取罂粟壳对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一用2 %氡氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（20：20 ：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。再依次喷碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的剩余滤液，蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸l m l ,加热回流3 0分钟，冷却，用乙醚提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μ1,分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"清肺化痰，止嗽定喘。用于痰热阻肺，久嗽，咯血，痰喘气逆，喘息不眠。","用法与用量":"口服。一次1 5 丸， 一日1 次。临睡前服用。","注意":"风寒咳嗽者不宜服用。","规格":"每6～7丸1g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"止嗽定喘口服液少阳感冒颗粒","性状":"本品为棕黄色的液体；气微香，味甜、微酸、涩。本品为棕黄色至椋褐色的颗粒；气芳香，味甘、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 4 ( 附录ⅦA )。 p H 值应为4 .5～5.5(附录ⅦG )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。 【功能与主治1辛凉宣泄，清肺平喘。用于表寒里热，身热口渴，咳嗽痰盛，喘促气逆，胸膈满闷；急性支气管炎见上述证候者。应符合颗粒剂项下有关的		解表散热，和","功能与主治":"解表散热，和解少阳。用于外感病邪犯少阳证，症见寒热往来、胸胁苦满、食欲不振、心烦喜呕、口苦咽干。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日2～3次；儿童酌减。口服。一次1袋，一日2次，小儿酌减。","规格":"每支装1 0 m l 【贮藏】密封。每袋装8 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"少林风湿跌打膏","处方":"生川乌I6g 生草乌16g 乌药16g 白及16g 白芷16g  白蔹16g 土鳖虫1 6 g 木瓜1 6 g 三棱16g 莪术1 6 g 当归16g 赤芍1 6 g 肉桂16g 大黄32g 连翘3 2 g 血竭10g 乳香（炒）6g 没药（炒）6g 三七6 g 儿茶6 g 薄荷脑8 g 水杨酸甲酯8 g 冰片8 g","制法":"以上二十三味，除薄荷脑、水杨酸甲酯、冰片外，血竭、乳香、没药、三七、儿茶粉碎成粗粉，用90%乙醇制成相对密度为1.05 的流浸膏； 其余生川乌等十五味加水煎煮三次，第一、二次各3小时，第三次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.25～1.30（80℃）的清膏。与上述流浸膏合并，待冷却后加入薄荷脑、水杨酸甲酯、冰片，混匀，另加8.5～9.0倍重的橡胶、松香等制成的基质，制成涂料，进行涂膏，切段，盖衬，打孔，切成小块，即得。","性状":"本品为微红色的片状橡胶膏，布面具有小圆孔；气芳香。","鉴别":"取本品10片，研碎，置250ml平底烧瓶中，加水150ml,照挥发油测定法（附录X D)试验，加乙酸乙酯5ml,加热回流4 0分钟，分取乙酸乙酯液，用铺有无水硫酸钠的漏斗滤过，滤液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品、冰片对照品和水杨酸甲酯对照品， 加乙醇制成每l m l 各含0 . 8mg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VIE)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定液，涂布浓度为10%，柱长为2 m ,柱温为130℃。分别吸取对照品溶液和供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"含膏量取本品， 用乙醚作溶剂， 依法（ 附 录I I第一法）检。每100c含膏量不得少于1.5g。 其他应符合贴膏剂项下有关的各项规定（ 附录I 1)。","功能与主治":"散瘀活血，舒筋止痛，祛风散寒。用于跌打损伤、风湿痹病，症见伤处瘀肿疼痛、腰肢麻。","用法与用量":"贴患处。","注意":"孕妇慎用或遵医嘱。","规格":"（l)5cmX7cm (2)8cmX9. 5cm","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"少腹逐瘀丸","处方":"当归3 0 0 g 五灵脂（醋炒）200g 小茴香（盐炒）100g 没药（炒）100g 肉桂100g 蒲黄300g 赤芍200g 延胡索（醋制UOOg 川芎100g 炮姜2 0 g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100～110g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的大蜜丸气芳香，味辛、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。花粉粒黄色，类圆形或椭圆形；直径约30μm,外壁有网状雕纹（蒲黄）。草酸钙簇晶直径7～41μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶（赤芍）。纤维￥个散在，长梭形，直径2 4 ~ 50μm，壁厚，木化（肉桂）。草酸钙簇晶细小，直径约5μm，一个细胞含有多个簇晶（小茴香）。糊化淀粉粒团块淡黄色（延胡索）。 (2)取本品9g,剪碎，加硅藻土 10g，研匀，加乙醇50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次1 5 m l ,正丁醇液蒸干，残渣用乙醇20ml溶解，加活性炭2. 5g ，水浴加热2分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约l m l ， 作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5 ~ 1 0μ1 、对照品溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A：)。","功能与主治":"温经活血，散寒止痛。用于寒凝血瘀所致的月经后期、痛经、产后腹痛，症见行经后错、行经小腹冷痛、经血紫暗、有血块、产后小腹疼痛喜热、拒按。","用法与用量":"温黄酒或温开水送服。一次1丸，一日","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"中风回春丸","处方":"酒川芎3 0 g 桃仁3 0 g  鸡血藤100g  络石藤6 0 g 土鳖虫（炒）30g 川牛膝100g  炒茺蔚子3 0 g 威灵仙（酒制）30g  木瓜5 0 g 酒当归3 0 g 红花10g 丹参100g 忍冬藤1 0 0 g 地龙（炒）90g 伸筋草6 0 g 蜈蚣5 g 全蝎1 0 g 炒僵蚕30g 金钱白花蛇6 g","制法":"以上十九味，酒当归、川芎、地龙、土鳖虫、蜈蚣、金钱白花蛇、全蝎、炒僵蚕以及丹参50g粉碎成细粉，其余红花等十味和丹参的剩余部分加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，静置24小时，倾取上清液，浓缩至适量，与上述药.材细粉混匀，制丸，包衣，干燥，即得。","性状":"本品为棕色至红棕色的包衣浓缩水丸，除去包衣后显黑褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：肌纤维无色至淡棕色，微波状弯曲，有时呈垂直交错排列（地龙）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。体壁碎片黄色或棕红色，有圆形毛窝，直径8～24μm,可见长短不一的刚毛（土鳖虫）。气管壁碎片具椋色或黄绿色螺旋丝，宽l～5μm， 丝间布有近无色点状物（蜈蚣）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕揭色刚毛（全蝎）。 (2)取本品5g ，研碎，加乙酸乙酯50ml ，加热回流3 0分钟，滤过，滤液浓缩至约2 m l，作为供试品溶液。另取忍冬藤对照药材2 g ,加乙酸乙酯2 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μ1 ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己垸- 乙酸乙酯- 甲酸( 8 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品10g ，研碎，加70%乙醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸去乙醇，加热水15ml使溶解，用稀盐酸调节p H值至2，用乙醚振摇提取3次，每次1 5 m l ，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材6 g，加7 0 %乙醇3 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各2～5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（5 : 2 : 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取本品10g，研碎，加氨水2ml、乙醇50ml，摇匀，静置30分钟，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约lml ，作为供试品溶液。另取川芎、当归对照药材各0 . 5g，各加浓氨试液2ml 、乙醇2 5 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附糸VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（5 = 95)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按丹参素峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取丹参素钠对照品适量， 精密称定，加50 %甲醇制成每lml含40μg的溶液（相当于每lml含丹参素36μg)，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 4 g，精密称定，置具塞锥形瓶中；精密加入5 0 %甲醇2 5 m l ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率","功能与主治":"活血化瘀，舒筋通络。用于痰瘀阻络所致的中风，症见半身不遂、肢体麻木、言语謇涩、口舌歪斜。","用法与用量":"用温开水送服。一次1.2～1.8g，一日3次，或遵医嘱","注意":"脑出血急性期患者忌服。","规格":"（1)每瓶装16g (2)每袋装1.8g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"中风回春片","性状":"本品为糖衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项埤定（附录I D)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（5 ：95)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按丹参素峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取丹		活血化瘀，舒筋通络。用于痰瘀阻络所致的中风，症见半身不遂、肢体麻木、言语謇涩、口舌歪斜。础⒕习怠⒂醒椤⒉笮「固弁聪踩取⒕馨础摺蝗次；极量5丸。Ｑ癫〕鲅约捌し","功能与主治":"活血化瘀，舒筋通络。用于痰瘀阻络所致的中风，症见半身不遂、肢体麻木、言语謇涩、口舌歪斜。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次，或遵医生嘱","注意":"脑出血急性期患者忌服。","规格":"糖衣片（片芯重0 . 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"中华跌打丸","处方":"牛白藤7 6 . 8g 耳草7 6 . 8g 不食草7 6 . 8g 乌药7 6 . 8g  符7 6 . 8g 耳菊7 6 . 8g 莼7 6 . 8g 牛尾菜76.8g 膝76.8g 杜仲76.8g山桔叶76.8g 寄奴76.8g 过岗龙76.8g 山香76.8g 破石76.8g 毛两面针76.8g 鸡血藤76.8g 丢了棒76.8g 梅76.8g 木鳖子76.8g丁茄根76.8g 大半边莲76.8g 活76.8g 苍术76.8g 性子76.8g 建栀76.8g 制川乌38.4g 丁香38.","制法":"以上三十二味，除樟脑研成细粉外，其余牛白藤等三十一味粉碎成细粉， 过筛， 与上述樟脑粉末混匀。每100g粉末用炼蜜25～45g加适量的水泛丸，用10%明胶溶液  浸润后，加黑色氧化铁适量，包衣，干燥，制成水蜜丸；或加炼密140～170g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；味甜，微辛辣。","鉴别":"（1)取本品水蜜丸7g，研碎；或大蜜丸18g，剪碎，照挥发油测定法（附录X D)测定，自测定器上端加入乙酸乙酯2ml ，连接冷凝管，缓缓加热至沸，并保持约1小时，放冷，分取乙酸乙酯液，作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每lml含16μg的溶液，作为对照品溶液。再取独活对照药材0 . 2g，加丙酮2ml，浸渍过夜，取上清液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各1μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(8.5 ：1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以20%氯酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取苍术对照药材0 . 2g，加丙酮2ml，浸渍过夜，取上清液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取对照药材溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各3 μ1 ，分别点:于同一硅胶G薄层板上。以环己烷-乙酸乙酯（4： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同的一个污绿色主斑点。 (3) 取σ- 香附酮对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各6μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃ ）- 苯 - 乙 酸 乙酯(10 ： 1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液，放置片刻。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（13 ： 87)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按 子苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取栀子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研细，取约2 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约3g，精密称定。精密加入甲醇2 5 m l ，称定重量，置水浴上加热回流3 0分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失","功能与主治":"消肿止痛，舒筋活络，止血生肌，活血祛瘀。用于挫伤筋骨，新旧瘀痛，创伤出血，风湿瘀痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次3 g ，大蜜丸一次1丸，一日2次。小孩及体虚者减半。","注意":"孕妇忌服；皮肤破伤出血者不可外敷。","规格":"（ 1 ) 水蜜丸每6 6 丸重3 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"贝羚胶囊","处方":"川贝母  猪去氧胆酸  沉香  煅青礞石（飞）  羚羊角 人工麝香  人工天竺黄（飞）  硼砂（炒）","制法":"以上八味，羚羊角锉成细粉；人工天竺黄和煅青礞石分别水飞成细粉； 其余川贝母等五味分别粉碎成细粉。除煅青礞石细粉外，其余川贝母等七味的细粉与适量淀粉混匀，分次加入青礞石细粉中，配研均匀，制颗粒，过筛，再加适量硬脂酸镁，混匀，装人胶毅，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅棕黄色的粉末和颗粒；气特异，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块稍有光泽，均匀分布裂缝状或长圆形孔隙（羚羊角）。纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口人字状或十字状（沉香）。 ( 2 )取本品内容物0 . 3 g ,置具塞试管中，加乙醚振摇提取2次，每次2ml ，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取麝香酮对照品， 加乙醚制成每l m l 含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E )试验，柱长为2m，以聚乙二醇20000(PEG-20M)和二甲基聚硅氧烷为混合固定相，涂布浓度分别为1 .6 4 %和1 . 3 2 %  柱温为180℃。分别吸取对照品溶液和供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 ( 3 )取〔含量测定〕项下显色后的薄层板，置紫外光灯(365 nm )下检视。供试品色谱中，在与猪去氧胆酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录IL)。","含量测定":"取装量差异项下的本品内容物，混匀，研细，取0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率50kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液,作为供试品溶液。取猪去氧胆酸对照品适量，精密称定，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，精密吸取供试品溶液l μ1、对照品溶液l μ1和3 μ1 ,分别交叉点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙醚-冰醋酸（2 ：2 ： 1)为展开","功能与主治":"清热化痰，止咳平喘。用于痰热阻肺，气喘咳嗽；小儿肺炎、喘息性支气管炎及成人慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次0 . 6g，一日3次；小儿一次0.15~0.6g，周岁以内酌减，一日2次。","注意":"大便溏稀者不宜使用。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"午时茶胶囊","处方":"苍术 柴胡  羌活 防风  白芷 川芎  广藿香 前胡  连翘 陈皮 山楂 枳实  炒麦芽 甘草 桔梗 紫苏叶 厚朴 红茶 六神曲（炒）","制法":"以上十九味，苍术、柴胡、羌活、防风、白芷、川芎、广藿香、前胡、连翘、陈皮、枳实、紫苏叶、厚朴提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与山植等六味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，与上述水溶液合并，浓缩至相对密度为1.10～1.15（60℃）的清膏，加等量乙醇使沉淀，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠膏，干燥，粉碎成细粉，加淀粉、滑石粉适量，混匀，喷入上述挥发油，混匀，装人胶囊，制成1000粒或500粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色至棕褐色的粉末； 气微香，味淡、微苦。","鉴别":"（1)取本品3g,加甲醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取3次，每次2 0 m l，弃去三氯甲烷液，再用乙酸乙酷振摇提取4次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB)试验，吸取供试品溶液5μ1、对照品溶液10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展至约6cm,取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20： 10： 1： 1)的上层溶液为展开剂，展至约10cm ，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品内容物3g，加甲醇40ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取3次，每次20ml,弃去三氯甲垸液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次15ml，正丁醇液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸2ml ，加热回流1小时，取出，放冷，用三氯甲烷振摇提取3次，每次15ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μ1 、对照品溶液5μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 乙酸乙酷- 丙酮- 甲酸(10 ：2 ：4 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物10g，加石油醚（30～60℃ ）60ml，加热回流3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取苍术对照药材0 . 5g，加正己烷2ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VIB )试验，吸取供试品溶液1 0～1 5 μ1、对照药材溶液10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃ ） 为展开剂，展开，取出.晾干，喷以5%对-二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品， 加甲醇制成每l ml各含l mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5 μ1 ,分别点于同一硅胶GF254薄层板上.以环己烷-丙酮（10：3 )为展开剂，展开，取出，晾干.置紫外光灯( 254 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取川芎对照药材0 . 5g,加石油醚（30～60℃ ）20ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕(3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10μ1及上述对照品溶液5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）- 乙酸乙酯-冰醋酸（95 ： 5 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L） 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 12%磷酸溶液（15 ：85)为流动相；检测波长为284 nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于6 0 0 0。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含3 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约1.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇","功能与主治":"祛风解表，化湿和中。用于外感风寒、内伤食积证，症见恶寒发热、头痛身楚、胸脘满闷、恶心呕吐、腹痛腹泻。","用法与用量":"口服。一次6粒〔规格（1)〕或一次3 粒 〔规格（2)〕，一日1～2次","规格":"（1)每粒装0. 25g (2)每粒装0.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"午时茶颗粒","处方":"苍术 柴胡 羌活 防风 白芷 川芎 广藿香 前胡 连翘 陈皮 山揸 枳实 炒麦芽 ， 甘草 桔梗  紫苏叶 厚朴 红茶 六神曲（炒）","制法":"以上十九味，苍术、柴胡、羌活、防风、白芷、川芎、广藿香、前胡、连翘、陈皮、枳实、紫苏叶.厚朴提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余山楂等六味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，与上述水溶液合并，浓缩至相对密度为1 . 0 8 ~ 1 . 12（40～50℃）的清膏，加乙醇等量使沉淀，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠膏，加 蔗糖粉适量，制成颗粒，干燥，放冷，喷加上述苍术等挥发油， 混匀，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为棕色的颗粒气微香，味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 2 g，加乙醇4 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙醚振摇提取2次（15ml, 1 0 m l ) ,弃去乙醚液。再用水饱和的正丁醇振摇提取4次（15ml,10ml，10ml，10ml)，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液l～2μ1， 对照品溶液4μ1 ，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲垸-丙酮-甲醇( 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品12g,加甲醇40ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并三氯甲垸液（水液备用），蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，加中性氧化铝0. 5g,拌匀，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g,内径为lcm)上，用70%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液20μ1 、对照品溶液5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（17: 2 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在10 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取〔鉴别〕（2)项下的水液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次15ml,弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸2ml ，加热回流1小时，取出，放冷，用三氯甲烷振摇提取3次，每次5ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液、对照品溶液5 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-丙酮-甲酸（10 : 2 : 4 : 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 12%磷酸溶液（15 ： 85)为流动相；检测波长为284 nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于6 0 0 0。 对照品溶液的制备取橙皮苷适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液","功能与主治":"祛风解表，化湿和中。用于外感风寒、内伤食积证，症见恶寒发热、头痛身楚、胸脘满闷、恶心呕吐、腹痛腹泻。","用法与用量":"开水冲服。一次6 g ,―日1～2次","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄上清丸","处方":"人工牛黄2g 薄荷30g 菊花40g 荆芥穗16g 白芷16g 川芎16g  子50g 黄连16g 黄柏10g 黄芩50g 大黄80g 连翘50g 赤芍 16g 当归50g 地黄64g 桔梗16g 甘草10g 石膏80g 冰片10g","制法":"以上十九味，除人工牛黄、冰片外，其余薄荷等十七味粉碎成细粉；将冰片研细，与人工牛黄及上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜120～130g制成大蜜丸，或用4 %炼蜜和水泛丸，制成水丸，即得。","性状":"本品为红褐色至黑褐色的大蜜丸或棕黄色至深棕色的水丸；气芳香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维(甘草）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）.石细胞鲜黄色，分枝状，壁厚，层纹明显（黄柏）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm(大黄）。花粉粒类圆形，直径2 4 ~34μm，外壁有刺，长3～5μm， 发孔（菊花）。腺鳞头,部8细胞，扁球形，直径约90μm ，柄短，单细胞（薄荷）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品大蜜丸3 g ,剪碎，或取水丸2 g ，研碎，加甲醇50ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液5ml(剩余的滤液备用），蒸干，残渣加水1 0 m l使溶解，加盐酸l m l ,置水浴上加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚20ml分2次振摇提取，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μ1分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）甲酸乙酯 -甲酸（15： 5 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变为红色。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用滤液，作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . lg,加甲醇10ml，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3～5μ1及上述对照药材溶液和对照品溶液1～2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取大蜜丸12 g ，剪碎，或取本品水丸lg,研碎，加乙醚30ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液挥干乙醚，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . l g，加乙醚2 0 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9： 1)为展开剂.展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（40 ：60： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含6 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 大蜜丸剪碎，混匀，取约lg，精密称定，精密加入稀乙醇50ml或取水丸适量，研细，取约lg,精密称定，精密加入稀乙醇100ml,称定重量，超声处理30分钟，加","功能与主治":"清热泻火，散风止痛。用于热毒内盛、风火上攻所致的头痛眩晕、目赤耳鸣、咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛、大便燥结。","用法与用量":"口服。水丸一次3 g  大蜜丸一次1 丸， 一日2 次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"水丸每1 6 粒重3 g  大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄上清片","处方":"人工牛黄2 g 薄荷30g 菊花40g 荆芥穗1 6 g 白芷16g 川芎1 6  g 子50g 黄连16g 黄柏10g 黄芩50g 大黄80g 连翘5 0 g 赤芍16g 当归50g 地黄64g 桔梗1 6 g 甘草10g 石膏8 0 g 冰片10g","制法":"以上十九味，人工牛黄、冰片研细；黄连、大黄粉碎成细粉，过筛；连翘、荆芥穗、薄荷提取挥发油，提取后的水溶液备用，药渣加水煎煮一次，滤过；黄苓、栀子、桔梗、赤芍、当归、地黄、石膏、甘草加水煎煮二次，每次2小时，滤过，滤液合并；黄柏、川芎、白芷用7 0 %乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇。菊花热浸二次，每次2小时，滤过，滤液合并，并与上述提取液合并，减压浓缩至稠膏，加入黄连、大黄细粉及辅料适量，混匀，制粒，低温干燥，再加入人工牛黄、冰片细粉，喷人上述挥发油，混匀，制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色至黑褐色；气微香，味凉、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。草酸钙簇晶大，直径20～140μm（大黄）。 （2）取本品5 片， 糖衣片除去糖衣， 研细， 加三氯甲垸15ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇3ml分次使溶解，加在中性氧化铝柱（100~200目，2g ，内径为lcm)上，以甲醇15ml洗脱，弃去洗脱液，再用80%甲醇-浓氨试液(95： 5)的混合溶液15ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加甲醇制成每l m l各含0 . 2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各4μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-冰醋酸-甲酸（9 : 6 : 2 : 0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇15ml，超声处理1 5分钟，滤过，液蒸干，残渣加水1 0 m l，加热使溶解，放冷，用氨试液调节PH值至11～12，用三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100 ～200目，3g，内径为lcm)上，以甲醇10ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取黄连对照药材O . l g ，加甲醇5ml ，超声处理1 0分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇-水（6 3 2 1.5 0 . 3 )为展开剂，置氨蒸气饱和1 5分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品1 0片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇2 0 m l，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml，加热使溶解，放冷，以脱脂棉滤过，滤液通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱(内径为1.5cm ，柱高为15cm,依次用乙醇、水预洗），分别以水、50%乙醇各50ml洗脱，弃去洗脱液，再以70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加50%乙醇2ml使_溶解，加在聚酰胺柱为1.5cm，用水湿法装柱）上，以50%乙醇20ml洗脱，弃去洗脱液，再用乙醇20ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。 照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μ1，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以36%乙酸为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇15ml，超声处理1 5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水1 0 m l ,加热使溶解，放冷，加盐酸lml ，加热回流15分钟，放冷，用乙醚20ml振摇提取，乙醚液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇5ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品1片，糖衣片除去糖衣，研细，加石油醚（30~60℃)2ml ，振摇1分钟，静置，上清液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加石油醚（30～60℃）制成1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醛硫酸溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"栀子照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（10 ： 90)为流动相；检测波长为240nm。理论板数按栀子苷峰计算应不低于7 0 0 0 。 对照品溶液的制备取栀子苷对照品适量，精密称定，加7 0 % 甲醇制成每l m l 含的溶液， 即得。  供试品溶液的制备取本品1 0 片， 除去包衣， 精密称定，研细，取约0. 26g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率1 6 0 W ，频","功能与主治":"清热泻火，散风止痛。用于热毒内盛、风火上攻所致的头痛眩晕、目赤耳鸣、咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛、大便燥结。 【用法与用置】口服。一次4片，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 265g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄上清胶囊","处方":"人工牛黄2 . 9g 薄荷44. lg 菊花58. 8g 荆芥穗2 3 . 5g 白芷23. 5g 川芎23. 5g 栀子73. 5g 黄连23. 5g 黄柏14. 7g  黄芩73. 5g 大黄117. 7g 连翘73. 5g 赤芍23. 5g 当归73. 5g 地黄94. lg 桔梗23. 5g 甘草14. 7g 石膏117. 7g 冰片14. 7g","制法":"以上十九味，大黄、冰片、人工牛黄分别粉碎成细粉过筛，备用；薄荷、荆芥穗、白芷、川芎、当归、菊花、连翘蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集备用；药渣与栀子等九味加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与上述蒸馏后的水溶液合并， 浓缩至相对密度为1.32～1.36(55℃)的稠膏，加入大黄粉，在80°C以下干燥，粉碎成细粉，过筛，用配研法加入人工牛黄、冰片，挥发油用乙醇溶解喷人，混匀，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶森，内容物为棕黄色至深棕色的粉末气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物1.2g ，加三氯甲垸20ml ，超声处理15分钟，滤过，取滤液lml ，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加三氯甲烷制成每l m l含0 . 4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各lOμ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯(17 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下剩余的三氯甲烷提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验.吸取供试品溶液5μ1、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ：7 ：5 )为展开剂.展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物0 . 9g,加甲醇10ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . l g ,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μ1、对照药材溶液及对照品溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物4 . 5g ，加乙醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次（20ml 20ml 10ml),合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水20ml洗涤，取正丁醇液蒸干，残涪加乙醇4ml使溶解，溶液加在中性氧化铝柱（100～200目，3g，内径为1～1.5cm）上，用乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇2ml时溶解,作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每lml含4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，三氯甲烷-甲醇(3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）测定。","含量测定":"大黄照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（90 ： 10)为流动相；检测波长为2 5 4 n m。理论板数按大黄素峰计箅应不低于3 0 0 0 , 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0. 3g，精密称定，加2. 5mol/L硫酸溶液20ml，加热回流2小时，放冷，加三氯甲烷30ml ，加热回流1小时，分取","功能与主治":"清热泻火，散风止痛。用于热毒内盛、风火上攻所致的头痛眩晕、目赤耳鸣、咽喉肿痛、口舌生疮、牙龈肿痛、大便燥结。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2次。","注意":"孕妇慎服。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄千金散","性状":"本品为棕红色的粉末；气芳香，味辛凉而苦。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（50： 5 0 ) ( 每100 ml中加磷酸二氢钾0.34 g 与十二烷基磺酸钠0 . 1 7 g ) 为流动相； 检测波长为346nm。理		清热解毒，镇痉定惊。用于小儿惊风高 热，手足抽搐，痰涎壅盛，神昏谵语。碇淄础⒖谏嗌⒀丽钢淄础⒋蟊阍锝帷【用法与用置】口服。一次4片，一日2次。量5丸。Ｑ癫〕鲅","功能与主治":"清热解毒，镇痉定惊。用于小儿惊风高 热，手足抽搐，痰涎壅盛，神昏谵语。","用法与用量":"口服。一次0.6～0.9g，一日2～3次， 三岁以内小儿酌减。","规格":"每瓶装0 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄至宝丸","处方":"连翘120g 大黄60g 石膏60g 陈皮60g 广藿香75g 冰片10g 栀子120g 芒硝60g 青蒿60g 木香45g 人工牛黄5 g雄黄15g","制法":"以上十二味，雄黄水飞成极细粉；人工牛黄、冰片分别研细，其余连通等九味粉碎成细粉，与上述雄黄等三味细粉配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜145～150g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为浅棕黄色的大蜜丸气微香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄），非腺毛1～6细胞，壁有疣状突起（广藿香）。不规则碎块金黄色或橙黄色，具光泽（雄黄）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。 (2)取本品6g ，剪碎，加三氯甲烷2 5 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液10μ1 、对照品溶液2μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酷-甲醇-醋酸（20 : 25 ： 3 ： 2 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取大黄对照药材0 . 2g,加三氯甲垸20ml.超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解.作为对照药材溶液.再取大黄素对照品、大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液和对照品溶液及〔鉴别〕（2)项下供试品溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（30 ： 10 ： 0. 5 )的上层溶液为展开剂.展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变为红色。 (4) 取木香对照药材0. 5g，加乙醚20ml，振摇15分钟，滤过，滤液挥至4ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液及〔鉴别〕（2)项下供试品溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-环己烷（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-磷酸（14 ： 86 ： 0:05)为流动相；检测波长为239 nm 柱温为40°C。理论板数按 子苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约3g,精密称定，再精密加入硅藻土 3g，研匀，精密称取lg，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理(功率1","功能与主治":"清热解毒，泻火通便。用于胃肠积热所 致的头痛眩晕、目赤耳鸣、口燥咽干、大便燥结。","用法与用量":"口服。一次1 ~ 2丸，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄抱龙丸","处方":"牛黄8 g 胆南星200g 天竺黄70g 茯苓100g 琥珀50g , 人工麝香4 g 全蝎30g 炒僵蚕60g 雄黄50g 朱砂30g","制法":"以上十味，除牛黄、人工麝香外，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；其余胆南星等六味粉碎成细粉；将人工糜香、牛黄研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜90～100g制成大蜜丸，既得。","性状":"本品为黄棕色至红棕色的大蜜丸；气微香，味略苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。不规则碎块淡黄绿色或棕黄色，透明或半透明（琥珀）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品，照〔含量测定〕胆酸项下的方法试验，分别置日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1丸，剪碎，加甲醇5ml，超声处理15分钟，离心，取上清液作为供试品溶液。另取麝香酮对照品，加无水乙醇制成每l ml含0 .15mg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录Ⅶ E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m，内径为0. 53mm，膜厚度为1.0μm)；柱温为180°C ，分流比为5 ：1。分别吸取对照品溶液和供试品溶液各1μ1 ，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"胆酸取本品1 0 丸， 剪碎， 取约4 g ，精密称定，精密加入等量硅藻土，研细，取约l . O g ，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇适量，加热回流7小时，提取液蒸干，残液精密加入乙醇1 0 m l ，称定重量，水浴中先加热再超声使溶解，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，离心（转速为每分钟1 0 0 0 0转），取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品适量， 精密称定， 加乙醇制成每l m l 含0. l O m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB )试验，精密吸取供试品","功能与主治":"清热镇惊，祛风化痰。用于小儿风痰壅盛所致的惊风，症见高热神昏、惊风抽搐。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日1～2次，周岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄降压丸","处方":"羚羊角 珍珠 水牛角浓缩粉 人工牛黄 冰片 白芍 党参 黄芪 决明子 川芎 黄芩提取物 甘松  薄荷 郁金","制法":"以上十四味，除人工牛黄、冰片、水牛角浓缩粉外，珍珠水飞或粉碎成极细粉；羚羊角锉研成细粉；其余白芍等九味粉碎成细粉；人工牛黄、冰片、水牛角浓缩粉研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每1 0 0 g粉末用炼蜜65～75g与适量的水制丸，干燥，制成水蜜丸，或每1o o g粉末加炼蜜100～120g，制成大蜜丸，既得","性状":"本品为深椋色的水蜜丸，或为浅棕绿色至深棕色的大蜜丸气微香，味微甜、苦，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品2g,剪碎，加硅藻土 2g,研匀，加三氯甲垸30ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加三氯甲烷制成每l ml含0 .2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各1～2μ1，分别点于同一硅胶0薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 (2) 取本品2g，剪碎，加硅藻土 2g,研匀，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液6μl、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-正丁醚-冰醋酸（8 ：5 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g,剪碎，加硅藻土 2g，研匀，加乙醚30ml，超声处理1 5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g ，加乙醚20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6 ~ 10μ1 、对照药材溶液2μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5 g ，剪碎，加水50ml ，加热回流20分钟，放冷，离心， 取上清液， 用水饱和的正丁醇振摇提取3 次， 每次20ml,合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ，弃去氨液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液6 ～10μ1、对照品溶液2μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：6 ：2)10℃以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在      1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点； 置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A；)。","含量测定":"白芍照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为230mn理论板数按芍药苷峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 精 密 称 取 芍 药 苷 对 照 品 适 量 ， 用 稀乙醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，切碎，取约2 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水5 0 m l ，超声处","功能与主治":"清心化痰，平肝安神。用于心肝火旺、痰热壅盛所致的头目眩、头痛失眠、烦躁不安；高血压病见上述证候者。","用法与用量":"口服  ，水蜜丸一次20～40丸，一日1次，大蜜丸一次1～2丸，一次1次","注意":"腹泻者忌服。 ^","规格":"（ 1 ) 水蜜丸每2 0 丸重1 . 3 g  ( 2 ) 大蜜丸每丸重1 . 6 g","贮藏":".密封。"}
{"中文名":"牛黄降压胶囊","处方":"羚羊角 珍珠 水牛角浓缩粉 人工牛黄 冰片 白芍 党参 黄芪 决明子 川芎 黄芩提取物 甘松 薄荷 郁金","制法":"以上十四味，除人工牛黄、冰片、水牛角浓缩粉外，珍珠水飞或粉碎成极细粉；羚羊角锉研成细粉；其余白芍等九味粉碎成细粉；将人工牛黄、冰片、水牛角浓缩粉研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，装人胶囊，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为暗黄色的粉末；气微 香，味微甜、苦，凉。","鉴别":"（1)取本品内容物lg，加三氯甲烷30ml，超声处理3 0分钟，滤过，取滤液浓缩至2 m l ,作为供试品溶液。另取冰片对照品，加三氯甲烷制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液.照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物l g ,加甲醇3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml ，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液6 μ1 、对照品溶液2 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-正丁醚-冰醋酸（8： 5 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物5g，加乙醚30ml,超声处理15分钟，加活性炭适量摇匀（使溶液至近无色），滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g ,加乙醚2 0 m l ，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取供试品溶液6 ～10μ1、对照药材溶液2μ1 ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己垸- 乙酸乙酯(9 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物5 g ，加水50ml,加热回流20分钟，放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯提取2次，每次20ml，弃去乙酸乙酯， 水溶液用以水饱和的正丁醇振摇提取3 次， 每次20ml，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取供试品6～10μl、对照品溶液2 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 6 ：2 ) 1 0 ℃以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"白芍照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为230nm理论板数按芍药苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，用稀乙醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入水50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)45分钟，放冷，再称定重量，用水","功能与主治":"清心化痰，平肝安神，用于心肝火旺，痰热壅盛所致的头晕目眩、头痛失眠、烦躁不安；高血压病见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4粒，一日1次","注意":"腹泻者忌服。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄消炎片","处方":"人工牛黄4 .8g 珍珠母9 .6g 蟾酥2.9g 青黛3.8g 天花粉9 . 6g 大黄9 . 6g  雄黄9 . 6g","制法":"以上七味，雄黄水飞成极细粉，珍珠母粉碎成极细粉；大黄、天花粉粉碎成细粉；青黛和人工牛黄分别研细；蟾酥加白酒研成糊状，与上述粉末及辅料适量混匀，制粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄棕 色；味苦，有麻辣感。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：石细胞黄绿色，长方形、椭圆形、类方形、多角形或纺锤形，直径27~72μm较厚，纹孔细密（天花粉）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm(大黄）。不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。 (2) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇5ml，振摇提取3 0 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取大黄对照药材0. 3 g ，同法制成对照药材溶液。再取靛玉红对照品，加三氯甲制成每l m l 含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5～10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸(15 ：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，分别置日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与靛玉红对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；在与大黄对照药材色谱相应的位置上，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录M B)试验，吸取对照品溶液及〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15： 7 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"蟾酥照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 5 % 酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH 值至3 . 2)(50 ：50)为流动相；柱温为40°C检测波长为296nm理论板数按华蟾酥毒基峰计算应不低于4 0 0 0 对照品溶液的制备取华蟾酥毒基对照品、脂蟾毒配基对照品适量，精密称定,加甲醇制成每lml各含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 5片，除去包衣，精密称定，研细，取10片量，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇2","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于热毒蕴结所致的咽喉肿痛、疔、痈、疮疖。","用法与用量":"口服。一次1片，一日3次，小儿酌减；外用研末调敷患处。","注意":"孕妇忌服，","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄蛇胆川贝液","性状":"本品为淡黄色至棕黄色液体；味甜、微苦，有凉 喉感。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 (附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 .0～6.5(附录ⅦG ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%醋酸溶液(75 ：25)为流		清热、化痰、止咳。用于热痰、燥痰咳嗽，症见咳嗽、痰黄或干咳、咯痰不爽。瓴话玻桓哐共〖鲜鲋ず蛘摺阍锝帷【用法与用置】口服。一次4片，一日2次。量5丸。Ｑ癫〕鲅","功能与主治":"清热、化痰、止咳。用于热痰、燥痰咳嗽，症见咳嗽、痰黄或干咳、咯痰不爽。","用法与用量":"口服。一次10ml ，一日3次，小儿酌减或遵医嘱。","规格":"（1)每支装10ml (2)每瓶装100ml (3)每瓶装150ml","贮藏":"密闭，置阴凉处保存。"}
{"中文名":"牛黄清心丸(局方）","处方":"牛黄2 5 . 7g 当归45g 川芎39g 甘草150g 山药210g  黄芩45g 炒苦杏仁37.5g 大豆黄卷57g 大枣90g 炒白术75g 茯苓48g 桔梗39g 防风45g 柴胡3 9 g 阿胶51g 干姜25g 白芍75g 人参75g 六神曲（炒）75g 肉桂54g 麦冬44g 白蔹22.5g 蒲黄（炒）7. 5g 人工麝香6 .4g 冰片16.lg 水牛角浓缩粉28 .5g 羚羊角28. 4g 朱砂69. 7g 雄黄24g","制法":"以上二十九味，除牛黄、人工麝香、冰片、水牛角浓缩粉外，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；羚羊角挫研成细粉；其余山药等二十二味粉碎成细粉将牛黄、人工麝香、冰片、水牛角浓缩粉研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜90～110g制成大蜜丸，或用水（加4%炼蜜）泛丸，制得水丸，即得。","性状":"本品为红褐色的大蜜丸或水丸气芳香，味微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙簇晶直径18～32μm ，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。草酸钙针晶细小，长lO ～32μm ,不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。草酸钙针晶束长24 ，存在于类圆形或椭圆形黏液细胞中（麦冬）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。联结乳管直径14 ～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。石细胞橙黄色，贝壳状，壁较厚，较宽一边纹孔明显（炒苦杏仁）。果皮表皮细胞黄棕色至红棕色，表面观多角形，断面观角质层厚约lOμm (大枣）。种皮栅状细胞淡黄色，长45~80μm (大豆黄卷）。花粉粒黄色，类圆形或楠圆形，直径约30μm ，外壁有微细疣状突起（蒲黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则碎块灰白色或浅灰黄色，稍具光泽，表面有灰棕色色素颗粒，并有不规则纵长裂缝（水牛角浓缩粉）。 (2) 取本品大蜜丸3g，剪碎，加硅藻土 2g,研匀，或取水丸2g ，研碎，加三氯甲烷30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述两种溶液各2μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以异辛烷- 乙酸乙酯- 冰醋酸(15： 7： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品大蜜丸6g,剪碎，加硅藻土 3g,研匀，或取水丸4g，研碎，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液备用，滤渣挥干乙醚，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水1 5 m l微热使溶解，用盐酸调节p H值为1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每1 m l含1 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4～6μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品大蜜丸15g，剪碎，加硅藻土 7g，研匀，或取水丸8g ，研碎，加三氯甲烷50ml ，超声处理30分钟，滤过，弃去三氯甲烷液，残渣挥去溶剂，加水饱和正丁醇50ml，超声处理40分钟，滤过，滤液加三倍量氨试液洗涤，分取正丁醇层，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Re对照品、人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4~6μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（6 5 ： 35 ：10)10°C以下放置12小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取〔鉴别〕（3)项下乙醚提取液，挥干乙醚，残渣加乙酸乙酯0. 5 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取当归对照药材0. 5g ，加乙20ml,超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0. 5 m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各6 ～10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视.供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"清心化痰，镇惊祛风。用于风痰阻窍所致的头晕目眩、痰涎壅盛、神志混乱、言语不清及惊风抽搐、癫痫。","用法与用量":"口服。大蜜丸一次1丸，水丸一次1.6g，一日1次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"水丸每2 0 粒重1 . 6 g  大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄清宫丸","处方":"人工牛黄1 . 7g 麦冬170g 黄苓170g 莲子心170g 天花粉170g 甘草170g 大黄170g 子170g地黄1oo g .连翘100g 郁金100g 玄参70g 雄黄185g 水牛角浓缩粉340g 朱砂135g 冰片35g 金银花335g 人工麝香1 . 7g","制法":"以上十八味，除人工牛黄、冰片、人工麝香和水牛角浓缩粉外，朱砂、雄黄水飞，其余黄芩等十二味粉碎成细粉；将人工牛黄、冰片、人工麋香和水牛角浓缩粉研细，与上述药粉配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110～130g，制成大蜜丸，既得 【 性 状 】 本品为棕黄色至棕褐色的大蜜丸；味微苦、辛，凉。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。草酸钙簇晶大，直径50～140μm(大黄）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则碎片灰白色或浅灰黄色，稍具光泽，表面有灰椋色色素颗粒，并有不规则纵长裂缝（水牛角浓缩粉）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。花粉粒类球形，直径约76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。 (2) 取本品3g，剪碎，加硅藻土 2g，研匀，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml ，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg ，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l 含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (3) 取本品6 g ， 剪碎， 加硅藻土 4 g ,研匀，加石油醚热回流30分钟，弃去石油醚液，药渣挥尽石油醚，加无水乙醇30ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加甲醇制成每l ml含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品3g，剪碎，加硅藻土 2g，研匀，加甲醇10ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取供试品溶液lOμ1、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2. 5 ：2. 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（46 ：54 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含60)ug的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约lg，精密称定，加入等量硅藻土，研匀，置100ml锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40k","功能与主治":"清热解毒，镇惊安神，止渴除烦。用于热人心包、热盛动风证，症见身热烦躁、昏迷、舌赤唇干、谵语狂躁、头痛眩、惊悸不安及小儿急热惊风。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇禁用；不宜久服。","规格":"每丸重2 . 2g ,.","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄解毒丸","性状":"本品为棕黄色的大蜜丸或水蜜丸；有冰片香气，味微甜而后苦、辛。","检查":"三氧化二砷取本品水蜜丸适量，研碎，精密称取1 . 9g ，或取大蜜丸适量，剪碎，精密称取2 . 9 g ,加稀盐酸20ml ，时时搅拌40分钟，滤过，残渣用稀盐酸洗涤2次，每次10ml,搅拌10分钟。洗液与滤液合并，置500ml量瓶中，加水至刻度，摇匀。精密量取2ml,加盐酸5ml与水21ml，照砷盐		清热解毒。用于火热内盛，咽喉肿痛，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。吃辍⒒杳浴⑸喑啻礁伞②抻锟裨辍⑼","功能与主治":"清热解毒。用于火热内盛，咽喉肿痛，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次2 g ，大蜜丸一次1丸，一日2 ~ 3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"水蜜丸每1 0 0 丸重5 g  大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄解毒片","性状":"本品为素片、糖衣片或薄胰衣片.素片或包衣片除去包衣后显棕黄色；有冰片香气，味微苦、辛.","检查":"三氧化二砷取本品适量（ 包衣片除去包衣） ，研细，精密称取1. 52g ，加稀盐酸20ml ，时时搅拌1小时，滤过，残渣用稀盐酸洗涤2次，每次10ml，搅拌10分钟，洗液与滤液合并，置500ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀。精密量取5ml ，置10ml量瓶中，加水至刻度，摇匀。精密量取2ml 		清热解毒。用于火热内盛，咽喉肿痛，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。吃辍⒒杳浴⑸喑啻礁伞②抻锟裨辍⑼吠囱⒕虏话布靶《比染","功能与主治":"清热解毒。用于火热内盛，咽喉肿痛，牙龈肿痛，口舌生疮，目赤肿痛。","用法与用量":"口服。小片一次3 片， 大片一次2 片， 一 日2 ~ 3 次。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牛黄镇惊丸","处方":"牛黄8 0 g 炒僵蚕1 o o g 人工糜香40g 雄黄100g 钩藤100g 琥珀6 0 g 制白附子1 o o g 全蝎300g 珍珠100g 朱砂100g 天麻200g 防风200g 胆南星100g 半夏（制）100g 天竺黄OOg 冰片40g 薄荷100g 甘草400g","制法":"以上十八味，除牛黄、人工麝香、冰片外，雄黄、朱砂分别水飞成极细粉，珍珠水飞或粉碎成极细粉；其余全蝎等十二味粉碎成细粉；将牛黄、人工麝香、冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每1 0 0 g粉末加炼蜜35～50g与适量的水，泛丸，低温干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜110～140g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黄棕色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；气微香，味甜、微凉略苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：厚壁细胞多角形或长多角形，直径70～180μm ，壁较厚，微木化，纹孔明显（天麻）。油管含金黄色分泌物，直径约30μm (防风）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时含晶细胞连接成行（钩藤）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。腺鳞头部8细胞，扁球形，直径约90μm ，柄短，单细胞（薄荷）。不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。不规则碎块淡黄绿色或棕黄色，透明或半透明（琥珀）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（炒僵蚕）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。 (2) 取本品水蜜丸5 g ，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸8g ，剪碎，加硅藻土 5g，研匀。加三氯甲烷25ml，超声处理30分钟，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μ1 ,分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ：3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的药渣，挥去三氯甲烷，加7%硫酸的4 5 %乙醇溶液5 0 m l ,加热回流1小时，冷却，滤过，滤液挥尽乙醇，用石油醚（30～60℃），振摇提取3次，每次10ml,合并石油醚提取液，挥干，残渣加无水乙醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60～90℃）- 苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10 ：20： 7 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（25 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"镇惊安神，祛风豁痰。用于小儿惊风，高热抽搐，牙关紧闭，烦躁不安。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次l g ，小蜜丸一次1. 5g，大蜜丸一次1丸，一日1~3次；三岁以内小儿酌减。","规格":"大蜜丸每丸重1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"气痛丸","处方":"木香165g 甘草165g  煅赤石脂662g 枳实（炒）110g 朱砂粉35g","制法":"以上五味，除朱砂粉外，其余木香等四味粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，用朱砂粉包衣，即得。","性状":"本品为朱红色的包衣水丸，除去包衣后显暗棕红色至红褐色；气香，味甘苦，微辛辣。","鉴别":"（1)取本品5g，研细，置坩埚中缓缓炽灼至完全炭化，放冷至室温，加硫酸2ml使湿润，加热至硫酸蒸气除尽后，置600°C炽灼使完全炭化，放冷，残渣加水5ml使溶解，滤过，取滤液lml ，加氨试液数滴，即生成白色胶状沉淀，再加茜素磺酸钠指示液数滴，溶液变为红色。 (2) 取本品5g,研细，加乙醚50ml，超声处理15分钟，取出，放冷，滤过，滤渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材lg，加乙醚20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各5 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-丙酮（10： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草酲硫酸溶液，在105 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用滤渣，加甲醇50ml,超声处理20分钟，取出，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加少量甲醇溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1.5cm)上，用甲醇40ml洗脱，弃去洗脱液，再用40%甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g，加乙醚3 0 m l ,加热回流1小时，滤过，弃去乙醚液，残渣挥尽乙醚，自&quot加甲醇50ml ，超声处理20分钟&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各5 μ1， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ：2. 5 ： 2. 5)10°C以下放置的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5g，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，取出，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取枳实对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。再取辛弗林对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述三种溶液各6μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上， 以三氯甲垸-甲醇(10 ：3 )为展开剂，置氨蒸气饱和1 5分钟的展开缸内.展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）。","含量测定":"木香照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65 ： 35)为流动相，检测波长为210nm。理论板数按去氢木香内酯峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取去氢木香内酯对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约2 . 5g，精密称定，置100ml具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHZ)30分钟，放冷，再称定重量，用","功能与主治":"行气止痛，健胃消滞。用于气机消滞，脘腹胀痛。","用法与用量":"口服，一次3.4g，一日1～2次","规格":"每瓶（袋）装3.4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"气滞胃痛片","处方":"柴胡 延胡索（炙） 枳壳 香附（炙） 炙甘草 白芍","制法":"以上六味，延胡索适S 、白芍适量粉碎成细粉，剩余的延胡索、白芍与柴胡、炙甘草、香附、枳壳加水煎煮二次，每次1.5小时，滤过，合并滤液，浓缩成清膏，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，加入辅料适量，混匀，制粒，干燥，压制成500片，包薄膜衣，或1000片，包糖衣，即得，","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长，壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密（延胡索）。草酸钙簇晶，直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。 (2) 取本品适量，除去包衣，研细，取7. 5g，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品适量，除去包衣，研细，取7. 5g，加水40ml,强力振摇约5分钟使溶解，离心5分钟（转速为每分钟3000转），取上清液，用氨试液调节p H值至9，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加三氯甲烷制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～10μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（8 ：2.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品适量，除去包衣，研细，取10g,加石油醚（30～60°C)40ml，超声处理20分钟，弃去石油醚液，药渣挥干，加乙醇50ml，超声处理30分钟，取上清液，浓缩至干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加水40ml，煎煮40分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醚（30~60℃)40ml，超声处理20分钟，弃去石油醚液，药渣挥干，加乙醇50ml，超声处理30分钟，取上清液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（2 ：2 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，在1 1 0℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录ⅥD)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（13： 87)为流动相；检测波 长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片或2 0片（糖衣片），除去包衣，精密称定，研细，混匀，取约0. 2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇5 0 m l，密塞，称定重量 ,超声处理(功率2","功能与主治":"舒肝理气，和胃止痛。用于肝郁气滞，胸痞胀满，胃脘疼痛。 【用法与用S】口服。一次3片〔规格（1)〕或6片〔规格(2)〕，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 5 g (2〉糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"气滞胃痛颗粒","处方":"柴胡 延胡索（炙） 枳壳 香附（炙） 白芍 炙甘草","制法":"以上六味，取枳壳、香附提取挥发油，挥发油及水提液备用，药渣弃去。其余柴胡等四味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并水煎液并与枳壳、香附的水提.液合并，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.18～1.23(50℃)的清膏，加蔗糖和糊精适量，制成颗粒，喷人挥发油，混匀，即得。","性状":"本品为淡棕色至椋黄色颗粒；具特异香气，味甜、微苦辛。","鉴别":"（1 )取本品1 5 g ,加乙醇4 0 m l ，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，用水饱和的正丁醇30ml振摇提取，正丁醇液用水洗涤3次，每次20ml,取正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取上述两种溶液各4μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。 (2)取本品15g,加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加2 %盐酸溶液1 0 m l使溶解，用乙醚提取2次，每次15ml,分取水层，用氨?试液调pH值至9,再用乙醚提取2次，每次15ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加三氯甲垸制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液5μ1,分别点于同一以2 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以正己垸-三氯甲烷-甲醇（10 ： 6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。挥尽板上吸附的后，置紫外光灯( 365nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合挂胶为填充剂；以甲醇-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（28 ：72)为流动相；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000 ? 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加乙醇制成每l m l含8 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)60分钟，放冷，再","功能与主治":"舒肝理气，和胃止痛。用于肝郁气滞，胸痞胀满，胃脘疼痛。","用法与用量":"开水冲服。一次5 g，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"升气养元糖浆","处方":"党参125g 黄芪125g 龙眼肉50g","制法":"以上三味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并；静置，取上清液浓缩至相对密度为1 . 0 7 ~ 1 . 11（60~80℃)的清膏，加蔗糖500g，加水适量，溶解，煮沸，加入苯甲酸钠3g ，搅匀，滤过，加水至1000ml ，混匀，即得。","性状":"本品为棕褐色的液体；味甜。","鉴别":"（1)取党参对照药材0.5g,加水30ml，加热回流1小时，滤过，滤液同〔含量测定〕项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液lOμ1、上述对照药材溶液5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 :4:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热3 钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点. ( 2 )取黄芪对照药材0 . 5g，加水30ml，加热回流1小时，滤过，滤液同〔含量测定〕项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液5μ1 、上述对照药材溶液1 0 μ1及对照品溶液1 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 7: 2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 置紫外光灯 (365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 .18(附录ⅦA ) 。 p H 值应为4 .5～5.5(附录Ⅶ G )。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（82 : 1 :8 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 5 m l , 用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次4 0 m l ，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次25ml ，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇溶","功能与主治":"益气，健脾，养血。用于气血不足、脾胃虚弱所致的面色萎黄、四肢乏力。","用法与用量":"口服。一次2 0 m l，一日2次。","规格":"每瓶装（l)20ml (2)250ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"升血颗粒(升血灵颗粒）","处方":"皂矾 黄芪 山楂 新阿胶 大枣","制法":"以上五味，皂矾、新阿胶分别加等量蔗糖制成细粉；其余黄芪等三味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入1.5倍量乙醇，静置24小时，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入适量辅料，与上述细粉混匀，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕黄色的颗粒；味甜、微酸。","鉴别":"（1)取本品4g ，置坩埚中，炽灼至完全灰化后，滴加1 0滴硝酸，继续加热至烟雾消失，放冷，加盐酸l m l ，加热使残渣溶解，加水9 m l ,滤过，取滤液，照铁盐的鉴别方法(附录IV)试验，显相同的反应。 (2) 取本品2g，研细，置具塞试管中，加6mol/L盐酸溶液10ml ，密塞，置105°C烘箱中加热6小时，加水8ml ，摇匀，滤过，滤液蒸干，残渣加5 0 %甲醇1 0 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘氨酸对照品、L -羟脯氨酸对照品，加5 0 %甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取上述两种溶液各1μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯酚- 0 . 5 %硼砂溶液（4 :1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g，研细，加甲醇50ml,超声处理30分钟,滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml，加热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次1 5 m l ,合并正丁醇液，用浓氨试液洗涤2次，每次10ml,弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13: 7 :2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同的橙黄色荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32: 6: 8 )为流动相；用蒸发光散射检测 器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 3mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约5g，精密称定，一置锥形瓶中，加入甲醇50ml，超声处理（功率500W,频率40kHz)60分钟，滤过，滤渣及滤器用甲","功能与主治":"补气养血。用于气血两虚所致的面色淡白、眩晕、心悸、神疲乏力、气短；缺铁性贫血见上述证候者。","用法与用量":"口服，小儿周岁内一次5 g，一岁至三岁一次1 0 g，三岁以上及成人一次1 5 g ―日3次。","注意":"禁用茶冲服。","规格":"每袋装 （l)5g (2)10g (3)15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"仁青芒觉","处方":"本品系藏族验方。由毛诃子、蒲桃、西红花、牛黄、麝香、朱砂、 马钱子等药味加工制成的丸剂。","性状":"本品为黑褐色的水丸；气香，味苦、甘、涩。","鉴别":"（1 )取本品l g，研细，加甲醇4 m l ,密塞，振摇5～10分钟，静置，上清液作为供试品溶液。另取西红花对照药材20mg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（4 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。 (2) 取本品2g,研细，加乙醚30ml ，加热回流30分钟，滤过，药渣备用；滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取去氢木香内酯对照品，加三氯甲烷制成每l m l含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯（10 ：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛的10%乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2 )项下的备用药渣，挥干，加乙酸乙酯20ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取姜黄对照药材0 . 2 g ，加甲醇5ml，超声处理10分钟，静置，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μ1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（9 ： 0.4 ： 0.6)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取丁香对照药材0 . 2g，加甲醇5ml，超声处理10分钟，静置，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液lOμ1及上述对照药材溶液5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯-甲酸（9 ： 1 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (5)取本品2g，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用硫酸溶液（2→500)20ml溶解，转移至分液漏斗中，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照品溶液5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（1 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. Olmol/L磷酸二氢钾溶液（用1 0 %磷酸溶液调节至p H 2 . 5）（25 ： 75)为流动相；检测波长为254nm。 理论板数按士的宁峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取士的宁对照品约1 0 m g ，精密称定，置50ml量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取l m l ，置10ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得。供试品溶液的制备取本品粉末（过三号筛","功能与主治":"清热解毒，益肝养胃，明目醒神，愈疮，滋补强身。用于自然毒、食物毒、配制毒等各种中毒症；&quot培根木布&quot，消化道溃疡，急慢性胃肠炎，萎缩性胃炎，腹水，麻风病等。","用法与用量":"研碎开水送服。一次1丸，一日1次。","注意":"服药期禁用酸腐、生冷食物；防止受凉。","规格":"每丸重l ~ 1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"仁青常觉","处方":"本品系藏族验方。由珍珠、朱砂、檀香、降香、沉香、诃子、牛 黄、人工麝香、西红花等药味加工制成的丸剂.","性状":"本品为黑色的水丸；气微香，味甘、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品lg,研细，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取西红花对照药材20mg ，加甲醇5ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照药材溶液5μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（4: 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。 (2) 取本品l g ，研细，加盐酸-甲醇（1 ：1 0 0 )的混合溶液20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加上述混合溶液l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-水（4 ： 2：1 ：1 0.2)为展开剂，置氨蒸气预平衡15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮黄色荧光斑点。 (3) 取本品2g，研细，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取蛇床子对照药材0. 3g，加甲醇5ml，超声处理10分钟,静置，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1、对照药材溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365 nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点。 (4) 取去氢木香内酯对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10μ1及上述对照品溶液5 μ1 ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷-乙酸乙酯（10 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛的10 %乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 (5) 取安息香对照药材0 . lg,加甲醇5ml，超声处理10分钟， 静置， 上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录Ⅵ B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10μ1及上述对照药材溶液5 μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 ℃） -乙酸乙酯（7 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄绿色荧光斑点。 (6)取本品lg,研细，加乙醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μ1 、对照品溶液5μ1 ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液.供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黑色斑点。","检查":"除溶散时限不检外，其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅵ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45 ：55)为流动相；检测波长为440nm. 理论板数按西红花苷-I峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取西红花苷- I 对照品适量， 精密称定，加稀乙醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约1 . 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)20分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"清热解毒，调和滋补。用于&quot龙、赤巴、培根&quot各病，陈旧性胃肠炎、溃疡，&quot木布&quot病，萎缩性胃炎，各种中毒症；梅毒，麻风，陈旧热病，炭疽，疖痛，干黄水，化脓等。","用法与用量":"口服。重病一日l g  ― 般隔三天至七天或十天服l g 开水或酒泡，黎明空腹服用。","注意":"服用前后三天忌食各类肉、酸性食物；服药期间，禁用酸、腐、生冷食物；防止受凉；禁止房事。","规格":"（1 )每4丸重l g ( 2 )每丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"片仔癀","处方":"本品为牛黄、麝香、三七、蛇胆等药味经加工制成的锭剂。","性状":"本品为类扁椭圆形块状，块上有一楠圆环。表面椋黄色或灰褐色，有密细纹，可见霉斑。质坚硬，难折断。折断面微粗糙，呈棕褐色，色泽均匀，偶见少量菌丝体。粉末呈棕黄色或淡棕黄色，气微香，味苦、微甘。","鉴别":"（1)取本品，研细，取0.3g，置具塞锥形瓶中，加 甲醇3 m l，超声处理1 5分钟，放置3 0分钟，取上清液作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g1对照品、三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B )试验，吸取上述三种溶液各3μ1，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（65 :35: 1 0 ) 1 0 ° C以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品，研细，取0. 3g，置具塞锥形瓶中，加二氯甲烷-乙醇（7 ： 3 )混合溶液1 0 m l ,依次加入1 0 %亚硫酸氢钠2滴，盐酸1滴，摇匀，密塞，于暗处放置2小时，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆红素对照品，加二氯甲烷制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。再取胆酸对照品、去氧胆酸对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB )试验，吸取胆红素对照品溶液1 0 μ1及其余三种溶液各6 μ1，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（10 ： 10 ： 1)10C以下放置分层的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与胆红素对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。喷以10 %硫酸乙醇溶液，在105 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与胆红素对照品色谱相应的位置上，显相同的绿色斑点。置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与胆酸对照品及去氧胆酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"重量差异按丸剂项下〔重量差异〕第一法检( 附录I A)。 干燥失重取本品约l g , 精密称定， 在1 0 5 ° C 干燥至恒重，减失重量不得过13.0% ( 附录Ⅸ G )。 其他应符合锭剂项下有关的各项规定（ 附录I E )。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以交联5 % 苯基甲基聚硅氧垸为固定相的毛细管柱（柱长为30m ,内径为0 .32mm ，膜厚度为0.25μm)柱温为程序升温：初始温度为150℃，保持30分钟，以每分钟2 0 ℃的速率升温至250 °C ,保持15分钟；进样口温度为250°C ，检测器温度为300℃理论板数按麝香酮峰计应不低于5 0 0 0。 校正因子测定取百秋李醇对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为内标溶液。另取麝香酮对照品约","功能与主治":"清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛。用于热毒血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，跌打损伤及各种炎症。","用法与用量":"口服。每次0 . 6 g，8岁以下儿童每次0.15～0.3g，每日2～3次，外用研末冷开水或食醋少许调匀涂在患处（溃疡者可在患处周围涂敷之）。每日数次，常保持湿润，或遵医嘱。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每粒重3 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"片仔癀胶囊","处方":"片仔癀3 0 0 g","制法":"取片仔癀3 0 0 g，粉碎成细粉，加羧甲基纤维素钠适量混匀，制粒，干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色的颗粒及细粉；气香，味苦、微甘。","鉴别":"（1)取本品内容物0.3g，置具塞锥形瓶中，加甲醇3 m l ,超声处理1 5分钟，放置3 0分钟，取上清液作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b1对照品、人参皂苷R g1对照品、三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各3μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水(65 ：35 )lOO℃以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。 ( 2 )取本品内容物0 . 3g ，置具塞锥形瓶中，加二氯甲烷-乙醇（7 ： 3 )混合溶液1 0 m l，依次加入1 0 %亚硫酸氢钠2滴，盐酸1滴，摇匀，密塞，于暗处放置2小时，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆红素对照品，加二氯甲烷制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。再取胆酸对照品、去氧胆酸对照品，分别加甲醇制成每l m l各含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取胆红素对照品溶液10μl、其余三种溶液各6 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-水（10 ： 10 ：1)10°C以下放置分层的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与胆红素对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与胆红素对照品色谱相应的位置上.显相同的绿色斑点。置紫外光灯（365nm)下检视，在与胆酸对照品及去氧胆酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点.","检查":"干燥失重取本品约l g，精密称定.在1 0 5 ℃ 干 燥至恒重，减失重量不得过1 3 . 0 % ( 附录Ⅸ G ) 。 其他应符合胶剂项下有关的各项规定（ 附录I L )。","含量测定":"照气相色谱法（附录VIE) 定。 色谱条件与系统适用性试验以交联5 % 苯基甲基聚硅氧垸为固定相的毛细管柱（柱长为3 0 m，内径为0 . 32mm，膜厚度为0.25μm)柱温为程序升温：初始温度为150°C ，保持30分钟，以每分钟20°C的速率升温至250℃，保持1 5分钟；进样口温度为250°C ，检测器温度为300℃理论板数按麝香酮峰计应不低于5000。 校正因子测定取百秋李醇适量，精密称定，加无水乙醇制成每l ml 含0 . 2 m g的溶液，作为内标溶液。另取麝香酮对照品约10mg ，精密","功能与主治":"清热解毒，凉血化瘀，消肿止痛。用于热毒血瘀所致急慢性病毒性肝炎，痈疽疔疮，无名肿毒，跌打损伤及各种炎症。","用法与用量":"口服。一次2 粒， 一至五岁儿童一次1粒；一日3次，或遵医嘱。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"化积口服液","性状":"本品为黄棕色的澄清液体；气清香，味甜、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 10(附录ⅦA )。 p H 值应为5 .5～7.0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。 【正丁醇提取物】精密量取本品5 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取5次，每次2 0 m l ，合并正丁醇提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，蒸干，在105℃干		健脾导滞,化积除疳。用于脾胃虚弱所致的疳积,症见面黄肌瘦、腹胀腹痛、厌食或食欲不振、大便失","功能与主治":"健脾导滞,化积除疳。用于脾胃虚弱所致的疳积,症见面黄肌瘦、腹胀腹痛、厌食或食欲不振、大便失调。","用法与用量":"口服。一岁以内，一次5 m l ，一日2次；二岁至五岁，一次10ml ，一日2次；五岁以上，一次10ml ，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"化痔栓","处方":"次没食子酸铋2 0 0 g 苦参370g 黄柏92. 5g 洋金花55. 5g 冰片30g","制法":"以上五味，苦参、黄柏、洋金花加水煎煮二次，第一次4小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，静置12小时，取上清液浓缩至相对密度为1.12（60～65℃）的清膏，干燥，粉碎成最细粉；将2. 6 g的羟苯乙酯用适f i乙醇溶解；另取基质适量，加热熔化，加入次没食子酸铋、上述最细粉、冰片以及16. 8g聚山梨酯80、羟苯乙酯乙醇液，混匀，灌注，制成1000粒，即得。","性状":"本品为暗黄褐色的栓剂。","鉴别":"（1)取本品5粒，切碎，缓缓炽灼至完全灰化，放冷，滴加硝酸使溶解，溶液显铋盐的鉴别反应（附录Ⅳ)。 (2)取本品2粒，切碎，加水25ml ，超声处理30分钟，于10°C以下放置30分钟使基质凝同，滤过，取滤液5ml,置分液漏斗中，加浓氨试液调节p H值至1 1，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml,合并三氯甲烷液，置水浴上蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取苦参碱对照品，加三氯甲垸制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-丙酮-浓氨试液（2 ：4 ：3 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W)。","含量测定":"次没食子酸铋取重量差异项下的本品，切碎，取约3g ，精密称定，置坩埚中，低温灼烧至残留物变成橙红色，再在550～600℃炽灼1小时，取出，放冷，加硝酸溶液（1→2）3～5ml，使溶解，用适量的水将溶液移至500ml锥形瓶中，加水至约300ml,摇匀，加儿茶酚紫指示液10滴（临用新配），溶液应显蓝色（若显紫色或紫红色，滴加氨试液至显纯蓝色），用乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. 05mol/L)滴至淡黄色，即得。每l m l乙二胺四醋酸二钠滴定液（0.05mol/L )相当于0.65mg的三氧化铋（Bi203)。","功能与主治":"清热燥湿，收涩止血。用于大肠湿热所致的内外寿、混合痔疮。","用法与用量":"患者取侧卧位，置人肛门2～2.5cm深处 。 一 次 1 粒， 一日1 ~ 2 次。","规格":"每粒重l . 7 g","贮藏":"30°C以下密闭贮存。"}
{"中文名":"化 回生片","制法":"以上三十五味，除人工麝香、阿魏、熟地黄、益母草、鳖甲胶外，其余三十味混匀，取出430g，粉碎成细粉，剩余部分和益母草用水煎煮二次，滤过，合并滤液，加入鳖甲胶，溶化后，浓缩成稠膏。阿魏用水加热溶化，熟地黄水煎取汁，分别滤过，合并滤液，浓缩成稠膏。两膏合并，加入细粉拌匀，干燥，研细，用乙醇制粒，干燥，再加入研细的人工麝香，混匀，压制成1000片，即得。","性状":"本品为棕黄色片；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：体壁碎片金黄色或黄棕色，毛窝呈双圈状，有时表面可见疣状或针头状突起(虻虫）。花粉粒黄色，类圆形或椭圆形，直径约30μm,表面有网状雕纹（蒲黄炭）。花粉粒三角形，直径约16μm (丁香）。纤维成束，红棕色或黄棕色，壁甚厚（醋香附）。糊化淀粉粒团块淡黄色（醋延胡索）。表皮细胞红椋色、黄色或亮黄色，外壁木栓化增厚，常呈脊状或瘤状突人细胞内（两头尖）。非腺毛2~6细胞，胞腔有的充满红棕色物（制吴茱萸）。淀粉粒棒槌形，长24～44μm，或更长，脐点点状、短缝状或三叉状（高良姜）。石细胞类圆形或类长方形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂）。草酸钙簇晶甚大，直径60～140μm（大黄）。花粉粒圆球形或楠圆形，直径约6(Vm，外壁有剌，具3个萌发孔（红花）。 (2) 取本品20片，研细，加80%乙醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加1 %盐酸溶液5 m l使溶解，滤过，滤液加碳酸钠试液调节p H值至8，滤过，滤液蒸干，残渣加8 0 %乙醇3 m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各1 0 ~20μl ，分别点于同一层析滤纸上上行展开，使成条状，以正丁醇-醋酸-水（4 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，放置6小时。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品40片，研细，加水150ml，煮沸30分钟，放冷，离心（转速为每分钟8 0 0 0转）3 0分钟，取上清液用乙酸乙酯振摇提取两次，每次50ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取苏木对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-丙酮-甲酸（8 ： 4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，放置6小时。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品40片，研细，加水饱和的正丁醇50ml,置水浴上加热回流30分钟，滤过，滤液加氨试液100ml洗涤，弃去洗涤液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R1对照品、人参皂苷Rg1对照品，加甲醇制成每l m l中各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照药材溶液及对照品溶液各5 μl，分别点于同一硅胶H薄层板上使成条状，以二氯甲垸-甲醇-水（13 ：7： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (5)取本品2片，研细，加甲醇20ml ，超声处理3 0分钟，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml,加热回流30分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材O . l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的5个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腈为流动相A , 以水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为2 8 0 n m。理论板数按丁香酚峰计算应不低于3000。 时间（分钟）	流动相A(%)	流动相B(%) 0～5	35 →25	65 →75 5～40	25	75 对照品溶液的制备取丁香酚对照品适量，精密称定，加8 0 %甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品1 0 片，","功能与主治":"消化瘀。用于瘀血内阻所致的积、妇女干血痨、产后血瘀、少腹疼痛拒按。","用法与用量":"饭前温酒送服。一次5～6片，一日2次","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"分清五淋丸","处方":"木通8 0 g 黄芩80g 猪苓40g 大黄120g 瞿麦40g 泽泻40g 甘草20g 盐车前子4 0 g 茯苓40g 黄柏40g 莴蓄40g 知母40g 栀子40g 滑石80g","制法":"以上十四味，滑石粉碎成极细粉；其余木通等十三味粉碎成细粉，过筛，混匀。取上述细粉，用水制丸，干燥，用滑石粉包衣，打光，干燥，即得。","性状":"本品为白色至灰白色光亮的水丸，丸芯为黄椋色至深棕色；味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6pm(茯苓）。菌丝黏结成团，大多无色；草酸钙方晶正八面体形，直径32～60μm（猪苓）。种皮内表皮细胞表面观类长方形，壁微波状，以数个细胞为一组，略作镶嵌状排列（盐车前子）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（黄柏）。草酸钙簇晶大，直径60~140μm (大黄）。草酸钙针晶成束或散在，长26 ～100μm (知母）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙簇晶，形成晶纤维，含晶细胞纵向成行（瞿麦）。叶表皮细胞平周壁有角质线纹，气孔不等式，副卫细胞3个；上下表皮均可见栅栏组织（莨蓄）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。 (2) 取本品6g，研细，加甲醇40ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣用水10ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇20ml和盐酸2ml，加热回流4小时，放冷，加水10ml,用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并三氯甲烷提取液，回收溶剂至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各4～6μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己垸- 丙酮（7： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g ，研细，加乙醵30ml,超声处理15分钟，滤过，弃去乙醚液，药馇挥去溶剂，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残S用水15ml溶解，用盐酸调节pH值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取黄柏对照药材0 . 15g、子对照药材0. 2g，分别加甲醇3ml ，超声处理1 0分钟，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种对照药材溶液和〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各3～5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 7 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，热风吹干。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与黄柏对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；喷以5 %香草醛硫酸溶液-乙醇（1 ： 6)的混合溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与栀子对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点取本品2g，研细，加甲醇5ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 3 g ,加甲醇3 m l ,超声处理1 0分钟，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3～5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲酸（12： 3 ：0.2)为展开剂，展开，展距约3cm ，取出，热风吹干，置同一展开剂中再次展开，展距10cm ，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (6) 取甘草对照药材0 . 15g ，加甲醇3 m l ,超声处理1 0分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液与〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 ： 6 ： 3 ：3. 5 ： 1)为展开剂，展开，展距llcm以上，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一至两个相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.1%磷酸溶液（42 ： 23 ： 35)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取大黄酚对照品和大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄酚12μg、大黄素5μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备（1 )取本品适量，研细（过三号筛），取l g , 精密称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇- 盐酸(10 ：1)的混合溶液25ml","功能与主治":"清热泻火，利尿通淋。用于湿热下注所致的淋证，症见小便黄赤、尿频尿急、尿道灼热涩痛。","用法与用量":"口服。一次6 g，一日2～3次","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"丹红化瘀口服液","处方":"丹参 当归 川芎 桃仁 红花 柴胡 枳壳","制法":"以上七味， 取柴胡和枳壳， 提取芳香水约3000ml，重蒸馏，收集浓芳香水300ml，冷藏，备用，药液另器保存；药渣与其余丹参等五味合并，加水煎煮三次，合并煎液与上述药液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1.15～1.20(60°C)的清膏，放冷，加乙醇使含醇量达50%，放置12小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1.13～1.15（60℃）的清膏，加入浓芳香水及适量的水，混匀，用1 0 %氢氧化钠溶液调节pH值至6.0 ～7.0，冷藏，滤过，取0. 5g羟苯乙酯，用适量的乙醇溶解后加入上述滤液中，搅匀，加水至1000ml ，搅匀，即得。","性状":"本品为深棕色的液体；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品10ml，加水30ml，摇匀，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 5 m l ,分取乙酸乙酯液，挥干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ，加水200ml，煎煮1.5小时，滤过，滤液浓缩至约40ml,放冷，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml,合并提取液，浓缩至干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取原儿茶醛对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液与对照品溶液各2μl、对照药材溶液6 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（10 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品10ml，用乙醚振摇提取2次，每次10ml，弃去乙醚液，再用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml ，合并乙酸乙酯液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一用0. 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10 ：1.7 ：1.3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铝乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热数分钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3 ) 取当归对照药材、川芎对照药材各1 g , 分别加甲醇15 ml ,加热回流1 5分钟，滤过，滤液挥至约l m l ,作为对照药材溶液。再取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述三种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 甲酸(10 ： 4：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以等量1%三氯化铁溶液和1 %铁氰化钾溶液的混合溶液（临用前配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品10ml,加水30ml，摇匀，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 5 m l，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次2 5 m l ,分取正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材l g，加水200 m l ,煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至约3 0 m l ,放冷，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-无水甲酸（14 ：4： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%对二甲氨基苯甲醛的1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的主斑点，紫外光下显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 (附录Ⅶ A )。 p H 值应为5 . 0 ～7.0（附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（10 ：87 ：1)为流动相；检测波长为278 nm。理论板数按原儿茶醛峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取原儿茶醛对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含2 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，加水3 0 m l，摇匀，用乙酸乙酯振摇提取4次，每次2 5 m l ,合并乙酸乙酯液，用水洗涤2次，每次15ml，弃去水洗液，乙酸乙酯液置水","功能与主治":"活血化瘀，行气通络。用于气滞血瘀引起的视物不清、突然不见症；视网膜中央静脉阻塞症的吸收期见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml,一日3次，用时摇匀。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣油食物。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"丹参片","处方":"丹参lOOOg","制法":"取丹参，加9 0 %乙醇回流1 . 5小时，滤过，滤液回收乙醇至稠；药渣加水煎煮1小时，滤过，滤液与上述稠膏合并，减压浓缩至适量，加辅料适量，混匀，干燥，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味微苦、涩。","鉴别":"取本品1 0片，除去包衣，研细，加乙醚2 0 m l振摇，放置1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取丹参酮ⅡA、对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，至少显3 个相同颜色的主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的暗红色斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30 ：10 ：1 ：59)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取丹酚酸B 对照品适量， 精密称定，加水制成每l m l含l O μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 糖衣片除去包衣， 精密称定，研细，取约0. 2g,精密称定，置50ml量瓶中，加水适量，超声处理（功率250W，频率33kHz)20分钟，放冷","功能与主治":"活血化瘀。用于瘀血闭阻所致的胸痹，症见胸部疼痛、痛处固定、舌质紫暗；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～4片，一日3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"丹香清脂颗粒","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。 【醚溶性浸出物】取本品适量，研细，取10g,精密称定，置250ml具塞锥形瓶中，精密加入乙醚100ml ，密塞，称定重量，超声处理20分钟，放冷，再称定重量，用乙醚补足减失的重量，摇匀，用干燥滤器滤过。精密量取续滤液50ml，置已		活血化瘀，行气通络，用于高脂血症属气滞血瘀证者。创潭ā⑸嘀首习担还谛牟⌒慕释醇鲜鲋ず蛘摺ず蛘摺榉纾戮扇炔。烤遥芡矗苫扑У取","功能与主治":"活血化瘀，行气通络，用于高脂血症属气滞血瘀证者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 g ,―日3次。","规格":"每袋装1 0 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"丹桂香颗粒","处方":"炙黄芪 桂枝 吴茱萸 肉桂 细辛 桃仁 红花 当归 川芎 赤芍 丹参 牡丹皮 延胡索 片姜黄 三梭 莪术 水蛭 木香 枳壳 乌药 黄连 地黄 炙甘草","制法":"以上二十三味，延胡索加乙醇加热回流2小时，提取液滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量；桂枝、吴茱萸、肉桂、细辛、桃仁、当归、川芎、赤芍、牡丹皮、片姜黄、三棱、莪术、木香、枳壳提取挥发油，蒸馏后的水溶液和药渣与其余炙黄芪等八味加水煎煮四次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入上 述延胡索提取液和适量蔗糖与糊精，喷雾干燥制成颗粒，喷人上述挥发油，混匀，制成1000g或滤液浓缩至适量，加入上述延胡索提取液混匀，喷雾干燥，加入适的糊精，混匀，制成颗粒，干燥，喷人上述挥发油，混匀，制成750g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味微苦或味苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品8g或6g(无蔗糖），研细，置具塞锥形瓶中，加甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用0. 15 mol/L氢氧化钠溶液调节p H值至8～9，用乙醚振摇提取3次，每次10ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 : 6 : 1 : 0.05)为展开剂，展开，取出，晾干，用碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品8g或6g(无蔗糖），研细，置具塞锥形瓶中，加甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次1 0 m l ，弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次30ml，弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，与适量中性氧化铝拌匀，蒸干，加在中性氧化铝柱（100~200目，lg,内径为10～15）上，用甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，，蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为 供 试 品 溶 液 。 另 取 芍 药 苷 对 照 品 ， 加 乙 醇 制 成 每 l m l 含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各l O μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3 2 g或2 4 g (无蔗糖），置500ml烧瓶中，连接挥发油提取器，加水适量，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流人烧瓶为止，再加乙酸乙酯5 m l ,加热回流4小时，取乙酸乙酯液作为供试品溶液。另取当归、川芎对照药材各lg ，分别加乙醚10ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下:检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品8g或6g(无蔗糖），研细，加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取枳壳对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取柚皮苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10 ： 1.7 ： 1.3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品8 g 或6 g (无蔗糖），研细，加水50ml ，加盐酸0. lml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹酚酸B对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（2 ：3 ： 40.5 ： 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分应符合规定（ 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C )。","含量测定":"黄芪照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32 ： 6 8 )为流动相；用蒸发光散射检测 器检测；理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备精密称取黄芪甲苷对照品适量， 加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取16g或12g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇100ml,密塞，称定重量，超声处理（功率500W,频率40kHz)6","功能与主治":"益气温胃，散寒行气，活血止痛。用于脾胃虚寒、滞血瘀所致的胃脘痞满疼痛、食少纳差、嘈杂嗳气、腹胀；慢性萎缩性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日3次，饭前半小时服用；8周为一个疗程，或遵医嘱。","注意":"妊娠、月经过多者禁用有自发出血倾向及有中医热证或阴虚火旺证者慎用；偶见轻度胃脘不适，一般可自行缓解。","规格":"（1)每袋装8g (2)每袋装6g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"风热清口服液","处方":"山银花 熊胆粉 青黛 桔梗 瓜蒌皮 甘草","制法":"以上六味，除熊胆粉外，取青黛，用8 0 %乙醇作溶剂，浸渍24小时后，进行渗漉，收集渗漉液，药渣备用；山银花重蒸馏，收集芳香水，蒸馏后的水溶液另器保存，药渣备用；桔梗、瓜蒌皮、甘草加水浸泡半小时，煎煮1小时，滤过，滤液备用；药渣与上述各药渣合并，煎煮二次，滤过，合并各次滤液及蒸馏后的水溶液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.10～1.15(90℃)。加乙醇使含醇fl达80%,放置，滤过，滤液与渗漉液合并，回收乙醇，加芳香水及熊胆粉，用1 0 %氢氧化钠溶液调节pH值至6.0～6.5，静置，滤过；滤液加甜菊素1.5g、羟苯乙酯2. 0g、香蕉香精1.5ml，加水至1000ml,灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为深棕色的液体；气微腥，味苦。","鉴别":"（1 )取本品2 0 m l ,用三氯甲垸提取2次，每次20ml,合并三氯甲烷液，浓缩至lml ，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。 (2) 取本品20ml ，蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，滤过，滤液蒸至近干，加氢氧化钠溶液（1→5)5ml ，加热回流6小时，放冷，用盐酸调节p H值至1～2 ，用乙酸乙酯提取2次，每次5ml,合并乙酸乙酯液，浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取熊去氧胆酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ～3μl别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在105℃加热5分钟，取出，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20ml，加盐酸lml与三氯甲垸20ml,加热回流1小时，放冷，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60℃)-甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸(10 ：20： 7： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105 ° C加热5分钟。供试品色谱中，在与对 照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 4 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 0 ～6.0（附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%三乙胺溶液-磷酸（20 80 0.1)为流动相；检测波长为3 2 8 n m。理论板数按绿原酸峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备精密称取绿原酸对照品适量， 加甲 醇制成每l m l含3 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ， 置1 0 m l 量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液l m l ，置10ml量瓶中，加流动相稀释至刻","功能与主治":"清热解毒，宣肺透表，利咽化痰。用于外感风热所致的感冒，症见发热、微恶风寒、头痛、嗽、口渴、咽 痛；急性上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l，一日3 ~ 4次，重症加 量，儿童酌减，或遵医嘱。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"风痛安胶囊","处方":"防己250g 通草1 6 7 g 桂枝125g , 姜黄167g 石膏500g 薏苡仁333g 木瓜150g 海桐皮1 6 7 g 忍冬藤333g 黄柏250g 滑石粉250g 连翘333g","制法":"以上十二味，取滑石粉1 6 7 g与其余防己等十一味加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1 小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入剩余的滑石粉，混合，干燥，粉碎，过筛，混匀，装人胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄色至黄棕，的颗粒或粉末，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物3g，加乙醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加1%盐酸溶液15ml使溶解，用浓氨试液调节pH值至9 ，用三氯甲烷提取两次，每次10ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取粉防己碱对照品和盐酸小檗碱对照品，分别加乙醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（50 ： 10 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与盐酸小檗碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以稀碘化铋钾试液，供试品色谱中，在与粉防己碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物3 g ,加甲醇2 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取姜黄对照药材0 . 2 g，同法制成对照药材溶液。再取姜黄素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（9 6 :4:0.7)为展开剂，展开，取出，晾干，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物3g,加石油醚（60～90℃ ）20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醚（60～90℃）1ml使溶 解 ， 作 为 供 试 品 溶 液 。 另 取 惹 苡 仁 对 照 药 材 l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ~ 10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油(60~90°C)-乙酸乙酯-醋酸（10 : 3 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取连翘对照药材l g ,加水煎煮1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。另取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材和对照品溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%二乙胺溶液（70 ： 30)为流动相；检测波长为281nm。理论板数按防已诺林碱峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取粉防己碱和防己诺林碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml分别含粉防己碱0 .lmg、防己诺林碱0.05mg的混合溶液，作为对照品溶液。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约1.5g ，精密称定，置索氏提取器中，加浓氨试液3 m l使湿润，加三氯","功能与主治":"清热利湿，活血通络。用于湿热阻络所致的痹病，症见关节红肿热痛、肌肉酸楚；风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～5粒，一日3次","注意":"孕妇、体弱年迈及脾胃虚寒者慎用。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"风湿马钱片","处方":"马钱子粉l25 g 炒僵蚕 9 g乳香（炒）19g  没药（炒）19g 全蝎19g 牛膝19g 苍术19g 麻黄19g 甘草19g","制法":"以上九味，全蝎、乳香、没药和炒僵蚕粉碎成细粉麻黄、苍术分别用7 0 %乙醇作溶剂进行渗漉，收集漉液约180ml ，回收乙醇，浓缩成稠膏；甘草和牛膝加水煎煮三次，第一、二次各2小时,第三次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，与上述稠膏合并，加入马钱子粉及全蝎等四味的细粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显棕褐色；味苦。","鉴别":"（1 )取本品3片，除去包衣，研细，加浓氨试液0.5ml及二氯甲垸5ml,密塞，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品和马钱子碱对照品，加二氯甲烷制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一用0.2mol/L氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-环己烷-乙醇（3 ： 1 ： U 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品10片，除去包衣，研细，加浓氨试液0.5ml及二氯甲烷10ml ，密塞，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加二氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加二氯甲烷制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lO μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（8 ：2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-醋酸-三乙胺（65 ：200 ：2. 4： 0.3)为流动相；检测波长为2 5 4 n m。理论板数按士的宁峰计算应不低于3000, 对照品溶液的制备取士的宁对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每l m l含2 4 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液2ml和三氯甲烷50ml,密塞，放置过夜，滤过，滤液","功能与主治":"祛风除湿，活血祛瘀，通络止痛，用于风湿闭阻、瘀血阻络所致的痹病，症见关节疼痛、剌痛或疼痛较甚；风湿性关节炎、类风湿关节炎、坐骨神经痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，常用量：一次3～4片，极量：一次5片；一日一次。睡前温开水送服。连服7日为一疗程，两疗程间需停药2～3日","注意":"孕妇忌服；年老体弱者慎服或遵医嘱。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 17g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"风湿定片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后，显棕黑色；气香，味苦、微咸。","检查":"总生物碱限量取本品2 0 片， 除去糖衣， 精密称定，研细，精密称取细粉适量（约10片重），置索氏提取器中，加甲醇-浓氨试液（95 ：5 )混合溶液适量，加热回流提取至近无色，挥干甲醇，残渣用3 %硫酸溶液1 0 ml溶解，再用3 %硫酸溶液10ml ，分次洗涤容器，洗液并入酸液中，加		散风除湿，通络止痛。用于风湿阻络所致的痹病，症见关节疼痛；风湿性关节炎，类风湿性关节炎，肋神经痛，坐骨神经痛见上述证候者。巧窬醇鲜鲋ず蛘摺取琛Ｑ癫〕鲅约捌し舾腥拘","功能与主治":"散风除湿，通络止痛。用于风湿阻络所致的痹病，症见关节疼痛；风湿性关节炎，类风湿性关节炎，肋神经痛，坐骨神经痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日2次，六天为一疗程。","注意":"孕妇、儿童、心脏病、过度衰弱者禁用。","规格":"糖衣片（片芯重0.22g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"风湿骨痛胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色的粉末；味微苦、酸。","检查":"乌头碱限量取本品内容物4 . 8 g ，研细，用浓氨试液润湿，加三氯甲垸20ml ，冷浸过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品，加无水乙醇制成每l m l含l . O m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶		温经散寒，通络止痛。用于寒湿闭阻经络所致的痹病，症见腰脊疼痛、四肢关节冷痛；风湿性关节炎见上述证候者。窬醇鲜鲋ず蛘摺巧窬醇鲜鲋ず蛘摺取琛Ｑ癫〕鲅约捌し舾腥拘约膊　","功能与主治":"温经散寒，通络止痛。用于寒湿闭阻经络所致的痹病，症见腰脊疼痛、四肢关节冷痛；风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4g，一日2次","注意":"本品含毒性药，不可多服；孕妇忌服。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"风寒咳嗽丸","处方":"陈皮100g 青皮1oog 麻黄1oog 五味子100g 炙甘草100g 法半夏150g 苦杏仁100g 紫苏叶1oog 桑白皮100g生姜150g","制法":"以上十味，除生姜外，苦杏仁压去油，与其余陈皮等八味共同粉碎成细粉，过筛，混匀，备用。生姜加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，与上述粉末泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的水丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗椋色物(五味子）。气孔特异，保卫细胞侧面观呈哑铃状（麻黄）。石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽的一边纹孔明显（苦杏仁）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。草酸钙针晶束，长32～144μm，存在于粘液细胞中（法半夏）。 (2) 取本品10g ，研细，加乙醚50ml ，加热回流30分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加三氯甲烷50ml，加热回流30分钟，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子甲素对照品，加甲醇制成每lml 含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2 )项下三氯甲烷提取后的药渣，加甲醇50ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，加热使溶解， 滤过， 滤液用水饱和的正丁醇提取二次， 每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一以0. 5 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水(100： 17 ：13)为展开剂，展开5cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20： 10 ：1 ：1)上层溶液为展开剂，展开，展距12cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-含0 . 3 %三乙胺的0 . 02mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节p H值至3 . 0 ) ( 4 ：96)为流动相；检测波长为210nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品和盐酸伪麻黄碱对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含盐酸麻黄碱15μg、盐酸伪麻黄碱15μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约l g","功能与主治":"宣肺散寒，祛痰止咳。用于外感风寒、肺 气不宣所致的咳喘，症见头痛鼻塞、痰多咳嗽、胸闷气喘。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日3次","注意":"阴虚干咳者慎服。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"风寒咳嗽颗粒","处方":"陈皮1oog 法半夏150g 苦杏仁100g 紫苏叶100g 桑白皮1oog 生姜150g 青皮1oog 麻黄1oog 五味子100g 炙甘草100g","制法":"以上十味，陈皮、青皮蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余法半夏等八味，加水煎煮三次(苦杏仁在水沸后加入），每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并，浓缩至相对密度为1.38～1.40（60℃）的稠膏。取稠膏，加蔗糖、糊精，混匀，制成颗粒，干燥，加入上述陈皮等挥发油，混匀，制成1000g ，即得。","性状":"本品为浅褐色的颗粒；气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品5g ，加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取1次，每次2 0 m l ,弃去乙醚液，水液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯提取液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇1 ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一用0 . 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展至约3cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展至约8cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10g，加水10ml使溶解，再加浓氨试液0. 5ml、三氯甲烷20ml ，超声处理20分钟，分取三氯甲烷液，挥干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6 μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以= 氯甲烷- 甲醇- 浓氨试液( 4 : 1 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（1 : 1 )为流动相；检测波长为2 5 4 n m。 理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品约1 5 m g ，精密称定，置50ml量瓶中，用水溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取5ml ，置100ml量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀，精密量取10ml,H 25ml量瓶中，加入高碘酸溶液（0. 25g→10ml) lml,0.25mol/L氢氧化","功能与主治":"宣肺散寒，祛痰止咳。用于外感风寒、肺气不宣所致的咳喘，症见头痛鼻塞、痰多咳嗽、胸闷气喘。","用法与用量":"开水冲服。一次5 g，一日2次。","注意":"阴虚干咳者慎用。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乌贝散","处方":"海螵蛸（去壳）850g 浙贝母150g陈皮油1.5g","制法":"以上三味，海螵蛸、浙贝母粉碎成细粉，加入陈皮油，混匀，过筛，即得。","性状":"本品为黄白色的粉末；气微香，味咸、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则透明薄片或碎块，具细条纹或网状纹理（海螵蛸）。淀粉粒卵圆形，直径35～48μm，脐点点状、人字状或马蹄状，位于较小端，层纹细密（浙贝母）。 ( 2 )取本品粉末1 0 g，加浓氨试液5 m l，拌匀，放置3 0分钟，加三氯甲烷5 0 m l ,超声处理2小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取浙贝母对照药材2g，加浓氨试液5ml，拌匀，放置30分钟，加三氯甲垸3 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取贝母素甲对照品与贝母素乙对照品适量， 加乙醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液l O  μl、对照品溶液及对照药材溶液各4～6 μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己垸- 乙酸乙酯- 二乙胺(8 ： 12 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-二乙胺(65 ：35： 0.01)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按贝母素甲峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取贝母素甲对照品和贝母素乙对照品适量，精密称定，加甲醇分别制成每l m l各含贝母素甲与贝母素乙20 μg的混合溶液及各含8 0 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品4 g , 精密称定， 加浓氨溶液4ml ，密塞，放置5分钟，摇匀，放置30分钟，精密加入三氯","功能与主治":"制酸止痛，收敛止血。用于肝胃不和所致的胃脘疼痛、泛吐酸水、嘈杂似饥；胃及十二指3溃疡见上述证候者。","用法与用量":"饭前口服，一次3 g ,―日3次；十二指肠溃疡者可加倍服用。","规格":"每瓶装4 5 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"乌军治胆片","处方":"乌梅 大黄 佛手 枳实 牛至 子 甘草 摈榔 威灵仙 姜黄","制法":"以上十味，取姜黄2 0 0 g粉碎成细粉；其余乌梅等九味及剩余的姜黄加水煎煮三次，每次2小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.10～1.20（80℃）的清膏，加3倍量乙醇，搅拌，静置24小时，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.25～1.35（70℃ ）的清膏，加入上述姜细粉及硬脂酸镁适量，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显浅黄棕色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品5片，除去包衣，研细，加乙醇20ml，研磨5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取佛手和大黄对照药材各l g，分别加乙醇2 5 m l ,加热回流1小时，滤过，自&quot滤液蒸干&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～10 μl，对照药材溶液2～5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃ ）- 甲酸乙酯-甲酸（75 ： 25 ： 2)为展开剂，展开，展距10cm，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与佛手对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的荧光主斑点。在与大黄对照药材色谱相应的位置上，显四个相同颜色的荧光斑点。置氨蒸气中熏后，在与大黄对照药材色谱相应的位置上，显四个相同的红色斑点。 (2)取本品10片，除去包衣，研细，加三氯甲垸40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取枳实对照药材l g，加三氯甲烷20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-冰醋酸（15 ：1 :0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加石油醚（60~90°C)40ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取牛至对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（15： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的主斑点。 (4) 取栀子对照药材lg,照〔鉴别〕（1)项下佛手对照药材溶液的制备方法制成对照药材溶液。照簿层色谱法(附录VI B)试验，吸取对照药材溶液5 ，〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液10 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸（10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%对二甲氨基苯甲醛的lmol/L 盐酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的主斑点。 (5) 取姜黄对照药材lg，同〔鉴别〕（1)项下佛手对照药材溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取对照药材溶液与〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各5～10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲烷-无水乙醇-浓氨试液（30 ：2 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（15 ： 85)为流动相；检测波长为238nm。 理论板数按栀子苷峰计算应不低于2 5 0 0 。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量 ，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 .l mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量 ，超声处理（功率320W,频率40kHZ)3","功能与主治":"疏肝解郁，利胆排石，泄热止痛。用于肝胆湿热所致的胁痛、胆胀，症见胁肋胀痛、发热、尿黄；胆囊炎、胆道感染或胆道术后见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","注意":"孕妇慎用；忌烟酒及辛辣油腻食物。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 32g (2)糖衣片（片芯重0. 31g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乌灵胶囊","处方":"乌灵菌粉3 3 0 g。","制法":"取乌灵菌粉，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅棕色至棕色的粉末；气特异，味甘、淡。","鉴别":"（1)取本品内容物2g，加稀乙醇20ml，置水浴上回流2小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取乌灵菌粉对照药材2 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl ，分别点于同一用0 . 4 %羧甲基纤维素钠溶液和3 . 8 5 % 磷酸氢二钠溶液等量混合制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-异丙醇-乙酸乙酯-水-浓氨试液(4 ：2：1： 0. 1： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，立即置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试^色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的3个亮蓝色荧光斑点。 (2) 取本品内容物0 . 5g ，加水20ml ，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品、丙氨酸对照品及缬氨酸对照品，加水制成每l m l含亮氨酸和丙氨酸各l m g、含缬氨酸0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4  μl,对照品溶液1 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（8：3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，:喷以茚三酮试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物1 . 5g,加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过， 取续滤液作为供试品溶液。另取乌灵菌粉对照药材1 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取5 -甲基蜂蜜曲霉素对照品适量，加甲醇制成每l m l含2 5 μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂，以乙腈为流动相A ，以0 . 2 %磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；柱温为30℃  ，检测波长为248nm。分别吸取上述三种溶液各lO μl,注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品应呈现与5 - 甲基蜂蜜曲菌素对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰，并呈现与乌灵菌粉对照药材保留时间相同的七个色谱峰。 时间（分钟）	流动相A ( % )	流动相B ( % ) 0～35	25→75	75→25 35～36	75→90	25→10 36～43	90	10 43～44	90→25	10→75 44～57	25	75","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"甘露醇类物质取装量差异项下的本品内容物，研细，取约0.4g ，精密称定，精密加入水20ml,称定重量，置水浴上加热回流2小时，取出，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液作为供试品贮备液。精密量取供试品贮备液2 m l ，置碘瓶中，精密加入高碘酸钠(钾）溶液〔取硫酸溶液（1 →20) 90ml与高碘酸钠（钾）溶液(1→lOOOHlOml混合制成〕50ml,置水浴加热15分钟，取出，放冷，加碘化钾试液10ml ，密塞，放置5分钟，用硫代硫酸钠滴定液（0.02mol/L)滴定，至近终点时，","功能与主治":"补肾健脑，养心安神。用于心肾不交所致的失眠、健忘、心悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软、头晕耳鸣、少气懒言、脉细或沉无力；神经衰弱见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。 &quot","规格":"每粒装0.33g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乌鸡白凤丸","处方":"乌鸡（去毛爪肠）640g 鹿角胶128g 鳖甲（制）64g  牡蛎（煅）48g 桑螵蛸48g 人参128g 黄芪32g 当归144g 白芍128g 香附（醋制）128g 天冬64g 甘草3 2 g 地黄256g  熟地黄256g 川芎64g 银柴胡26g 丹参128g 山药128g 芡实（炒）64g 鹿角霜48g","制法":"以上二十味，熟地黄、地 黄、川芎、鹿角霜、银柴胡、芡实、 山药、丹参八味粉碎成粗粉，其余乌鸡等十二味，分别酌予碎断， 置罐中，另加黄酒1500g,加盖封闭，隔水炖至酒尽，取出，与 上述粗粉混匀，低温干燥，再粉碎成细粉，过筛，混匀。每l O O  g粉末加炼蜜30～40g和适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或 加炼蜜90～120g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色至黑色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径20～68μm,棱角锐尖（人参）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶(白芍）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80~240μm，针晶直径2～5μm(山药）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。纤维束深红棕色或黄棕色，细长，壁甚厚。石细胞长方形或长条形，直径50～110μm，,纹孔极细密（天冬）。木栓细胞黄棕色，壁薄，微波状弯曲，多层重叠（川芎）。不规则碎块淡灰黄色，表面有裂隙或细纹理（鳖甲）。不规则块片半透明，边缘折光较强，表面有纤细短纹理和小孔以及细裂隙（鹿角霜）。长条形肌纤维成束，表面有细密的微波状弯曲纹理（乌鸡）。 ( 2 )取本品水蜜丸1 2 g ,研细；或取小蜜丸或大蜜丸1 8 g ，剪碎，加硅藻土 12g，研匀。加三氯甲烷100ml，加热回流1. 5小时，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加乙醇1.5ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丹参酮ⅡA对照品，加乙醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各6 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯（19： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的暗红色斑点。 ( 3 )取〔鉴别〕（2 )项下三氯甲烷提取后的残渣，加乙醇40ml,温浸1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗2次，每次20ml，正丁醇液置水浴上浓缩至约lml,加适量氧化铝在水浴上拌匀，干燥，置氧化铝小柱（200目，lg,内径为10～15mm）上，以乙酸乙酯-甲醇（1： l)30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（33 ： 67)为流动相；检测波长为230nm。 理论板数按芍药苷峰计应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含4 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸或小蜜丸，研细，或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约5 g ，精密称定，精密加入30%乙醇25ml,称定重量，时时振摇，静置24小时，超声处理30分钟（功率300W，频率","功能与主治":"补气养血，调经止带。用于气血两虚，身体瘦弱，腰膝酸软，月经不调，崩漏带下。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ,小蜜丸一次9 g ，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乌鸡白凤片","处方":"乌鸡540g 醋鳖甲54g 桑螵蛸40g 黄芪27g 白芍108g 天冬54g 地黄216g 川芎5 4 g 丹参108g 芡实（炒）54g 鹿角胶108g 煅牡蛎40g 人参108g 当归122g 醋香附108g 甘草27g 熟地黄216g 银柴胡22g 山药108g 鹿角霜40g","制法":"以上二十味，山药、鹿角胶分别粉碎成细粉；香附提取挥发油；乌鸡切成小块，加水煎煮1小时，趁热加入适量的固体石蜡，搅拌使其溶化，静置，弃去上层蜡及油脂固体，煎液搅成匀浆，加入适量的木瓜蛋白酶，搅拌，水解5小时，煮沸5分钟，离心，取上清液，减压浓缩成稠膏，减压干燥成干膏；鳖甲加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，减压浓缩成稠膏，再减压干燥成干膏；人参、白芍、甘草、天冬加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液，减压浓缩至相对密度约为1.07（50℃）,通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱，用5倍量水洗脱，弃去水液，再用9 0 %乙醇洗脱至洗脱液无皂苷反应为止，洗脱液减压回收乙醇并浓缩至稠膏状，再减压干燥成干膏；丹参、黄芪、银柴胡、川芎、当归、桑螵蛸用75%乙醇回流提取二次，每次1小时，滤过，合并滤液，减压回收乙醇并浓缩，减压干燥成干膏；其余牡蛎等五味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，减压浓缩至相对密度为1.28～1.33(60℃)的清膏，加乙醇至含醇量达60%,静置，滤过，滤液减压回收乙醇并浓缩成稠裔，再减压干燥成干膏；将上述干音与山药和鹿角胶的细粉及适量微晶纤维素混合，粉碎成细粉，过筛，制成颗粒，混匀，干燥，喷加香附挥发油，混匀，闷润，加入适量硬脂酸镁，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片， 除去包衣后显棕色； 味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品2 0片，研细，加乙醚4 0 m l ,超声处理10分钟，滤过（药渣备用），滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另分别取当归、川芎对照药材各0 . 5 g ,加乙醚1 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各2 ~ 4  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。  (2) 取〔鉴别〕（1)项下的药渣，挥干乙醚，加甲醇40ml,超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加1 %盐酸1 0 m l使溶解，用乙醚振摇提取2次（酸水溶液备用），每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ，加甲醇10ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4～8μl别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 3 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的酸水溶液，加氨试液调节pH值至8～10，用水饱和的正丁醇提取2次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次10ml ，弃去氨液，正丁醇液用水洗涤2次，每次1 0 m l ，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参对照药材l g ，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，自&quot用水饱和的正丁醇提取2次&quot起，同供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R g1对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各5 ~ 1 0 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（1 5 ：40 ： 22 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品8片，研细，加甲醇3 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙醚提取2次，每次2 0 m l ,弃去乙,液，水液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ,加甲醇1 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（40 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"白芍照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-磷酸盐缓冲液〔用O .067mol/L磷酸氢二钠-0. 067mol/L磷酸二 钾（5 ：1 ) 配制成p H 值为7 . 4 的缓冲液〕（13 ：87)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3 7 0 0。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约lg ，精密称定，置","功能与主治":"补气养血、调经止带。用于气血两虚，身体瘦弱，腰膝酸软，月经不调，崩漏带下。 【用法与用S】口服。一次2片，一日2次。","规格":"每片重0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乌梅丸","处方":"乌梅肉1 2 0 g 花椒12g 细辛18g 黄连48g 黄柏18g  干姜30g 附子（制）18g 桂枝18g 人参18g 当归12g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。用水泛丸，干燥，制成水丸；或每100g粉末加炼蜜120～130g制成大蜜丸，既得 【 性 状 】 本 品 为 黄 褐 色 的 水 丸 或 棕 黑 色 至 黑 色 的 大 蜜丸；味苦、酸（水丸）；味微甜、苦、酸（大蜜丸）。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮非腺毛单细胞，平直或弯曲，胞腔内充满黄棕色物（乌梅）。糊化淀粉粒团块类白色（附子）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。 ( 2 )取水丸5 g ，研碎；或取大蜜丸1 0 g ,剪碎。加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加石油醚（30～60℃ ）浸泡2次，每次15分钟（浸泡约2分钟），倾去石油醚液，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌梅对照药材2 g ,同法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（20 : 5 : 8 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (3)取水丸lg，研碎；或取大蜜丸2g，剪碎。加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄连和黄柏对照药材各0 . 1 g ，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l ml 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各2  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙醋-甲醇-氨水（6 ： 1. 5 ： 3 ： 1.5 ： 0. 5)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同的黄色荧光斑点。 （4）取水丸5g，研碎，或取大蜜丸10g，剪碎，加硅藻土适量，研匀。加乙醚50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 .2g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 0 5 m o l / L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节PH 值至3 . 0)(25 ： 75)为流动相；检测波K为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，用甲醇-盐酸（100 ：1 )的混合溶液制成每l ml含8 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水丸适量，研细，取约0 . 5 g精密称定；或取重量差异项下的大","功能与主治":"缓肝调中，清上温下。用于蛔厥，久痢，厥阴头痛，症见腹痛下痢、巅顶头痛、时发时止、躁烦呕吐、手足厥冷。","用法与用量":"口服，水丸一次3g，一日2～3次，大蜜丸一次2丸，一日2～3次","注意":"孕妇禁服。","规格":"（1 )水丸每袋(瓶)装3 g ( 2 )大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乌蛇止痒丸","处方":"乌梢蛇（白酒炙） 防风 蛇床子 关黄柏 苍术（泡）  红参须 牡丹皮 蛇胆汁 苦参 人工牛黄 当归","制法":"以上十一味，取防风、苍术704g、蛇床子1395g、苦参100 g和牡丹皮1 0 0 g加水煎煮3小时，滤过，滤液浓缩成稠膏，另取关黄柏、当归、红参须、乌梢蛇及剩余的苍术、苦参、蛇床子、牡丹皮共粉碎成细粉，与稠膏混匀，干燥，粉碎，配研加入人工牛黄、蛇胆汁，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，包衣，制 成lOOOg,即得。","性状":"本品为黑色的包衣浓缩水丸，除去包衣后显棕褐色；气香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：横纹肌纤维淡黄色或黄色，多碎断，边缘较平整，有细密平直或微波状明暗相间的横纹（乌梢蛇）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。 (2) 取本品5g，研细，加乙醇15ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取蛇床子对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取蛇床子素对照品， 加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-正己烷-乙酸乙酯（3 ： 8 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液，浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取关黄柏对照药材l g、苦参对照药材l g，分别同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品、苦参碱对照品，加乙醇分别制成每l m l含0 . 5 m g和l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录M B)试验，吸取上述五种溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（5 ： 1. 5 ：3 ： 1.5 ：0.3)为展开剂，另槽加入等体积的浓氨试液，预饱和15分钟，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与关黄柏对照药材色谱和盐酸小檗碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，日光下检视。供试品色谱中，在与苦参对照药材色谱和苦参碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液（24： 76)为流动相；检测波长为3 5 0 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含15μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，研细，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸溶液（1 →18)-甲醇（1：1)的混合溶液50ml，称定重量，超声处理（功率300W","功能与主治":"养血祛风，燥湿止痒。用于风湿热邪蕴于肌肤所致的瘾疹、风瘙痒，症见皮肤风团色红、时隐时现、瘙痒难忍，或皮肤瘙痒不止、皮肤干燥、无原发皮疹；慢性荨麻疹、皮肤瘙痒症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2 . 5 g ,―日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 0丸重1 . 2 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"芪冬颐心口服液","处方":"黄芪 麦冬 人参 茯苓 地黄 龟甲（烫）  紫石英（煅） 桂枝 淫羊藿 金银花 丹参 郁金 枳壳（炒）","制法":"以上十三味，金银花加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，备用；龟甲、紫石英和人参加水煎煮一次，滤过，滤液合并；药渣与其余黄芪等九味加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，再与上述滤液合并，浓缩至适量，放冷，加入乙醇使含醇量达到6 5 % ,冷藏4 8小时，滤过，回收乙醇，冷藏7天，滤过，滤液加入适量聚山梨酯8 0、山梨酸钾及甜菊素，加水至1000ml,混匀，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕红色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品3 0 m l，加水饱和正丁醇振摇提取3次，每次30ml ，合并正丁醇提取液，浓缩至约30ml ，用2 %氢氧化钠溶液洗涤3次，每次30ml ，弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材l g ,加三氯甲烷4 0 m l ,加热回流1小时，弃去三氯甲垸液，药渣挥干溶剂， 加水l m l 拌匀湿润后， 加水饱和的正丁醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，自&quot用2%氢氧化钠溶液洗涤3次&quot起同法制成对照药材溶液；再取人参皂苷R g l对照品、人参皂苷R e对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（65：36：10 ) 1 0 ° C以下放置过夜的下层溶液为展开剂，预饱和20分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品50ml,加乙醚50ml振摇提取，弃去乙醚液，水层用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次5 0 m l ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ：2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 0 m l，加稀盐酸调节p H值至1 ,用乙酸乙酯50ml振摇提取，提取液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8：7：0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铁乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品20ml ，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，弃去乙醚液，水层加2 0 %硫酸溶液2 0 m l ,加热回流2小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ,加1 0 %硫酸溶液2 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲垸（1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%香草醛的10%硫酸乙醇溶液(临用配制），在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取枳壳对照药材lg，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（4：2：0. 15：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】相对密度应为1 . 0 2 ~ 1 . 0 5 (附录ⅦA)。 p H 值应为4 . 5～6.5(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32:68)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次50ml ，合并正丁醇液，用2 %氢氧化钠溶液充分洗涤2次，每次5 0 m l ,弃去碱液，正丁醇液蒸干，残淹加甲醇适量使溶解，移至10ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液10μl、 20μl和供试品溶液5～10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法对数方程计算，即得。 本品每l m l 含黄芪以黄芪甲苷（ C41H68O11 )计，不得少于60mg","功能与主治":"益气养心，安神止悸。用于气阴两虚所致的心悸、胸闷、胸痛、气短乏力、失眠多梦、自汗、盗汗、心烦；病毒性心肌炎、冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次20ml,―日3次，饭后服用，或遵医嘱。2 8天为一疗程。","注意":"孕妇慎用；偶见服药后胃部不适，宜饭后服用。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"克伤痛搽剂","处方":"当归 川芎 红花 丁香 生姜 樟脑 松节油","制法":"以上七味， 生姜切片， 用7 0 % 乙醇浸渍4 8 小时滤过，滤液备用；红花、当归、川芎、丁香粉碎成粗粉，加入上述药渣，照流浸膏剂与浸膏剂项下的渗漉法（附录I O),用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍4 8小时后缓缓渗漉，收集渗漉液，浓缩至适量，滤过，与上述滤液合并。樟脑、松节油分别用乙醇溶解，加入上述滤液中，加70%乙醇至规定量，混匀，密封，静置，滤过，即得。","性状":"本品为红棕色的澄清液体；气香。","鉴别":"（1)取本品30ml ，置水浴上蒸干，残渣加水30ml ，微热使溶解，放冷，转移至分液漏斗中，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每lml含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲垸-甲酸（10：50：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10ml ，置水浴上蒸去乙醇，残渣用乙醚10ml振摇提取，分取乙醚液，挥散至约2ml ，作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每l m l含1 5 μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～90°C)-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"乙醇量应为6 0 %～70% （附录Ⅸ M)。 总固体精密量取本品2 5 m l ， 置称定重量的蒸发皿中， 于水浴上蒸干，在1 0 5 ° C干燥3小时，置干燥器中冷却3 0分钟，迅速精密称定重量。遗留残渣不得少于1 . 5 % 其他应符合搽剂项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I V ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -2 0 M )为固定相，涂布浓度为1 0 % 柱温为程序升温，初始温度为125°C ，保持6分钟，以每分钟8°C的速率升温至175°C保持1 7分钟。理论板数按樟脑峰计算应不低于2 9 0 0 校 正 因 子 测 定 取 联 苯 适 量 ， 精 密 称 定 ， 加 乙 醇 制 成 每lml含9mg的溶液，作为内标溶液。另取樟脑对照品、丁香酚对照品适量，精密称定，分别加乙醇制成每lml含樟脑10m","功能与主治":"活血化瘀，消肿止痛。用于急性软组织扭挫伤，症见皮肤青紫瘀斑、血肿疼痛。","用法与用量":"外用适量 ,涂擦患处并按摩至局部发热，","规格":"每瓶装 （l)30ml (2)40ml (3)100ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"克痢痧胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为淡黄色至棕色的粉末； 气香味辛、涩。","检查":"三氧化二砷取本品内容物适3 ，研细，取约2. 63g ，精密称定，加稀盐酸20ml ，不断搅拌30分钟，转移至100ml量瓶中，加水分次洗涤容器，转移至量瓶中并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，置50ml量瓶中，加水稀释至刻度， 摇匀。精密量取上述溶液5 m l 和标准砷溶液5		解毒辟秽，理气止泻。用于泄泻，痢疾和痧气（中暑）。嘧橡霭摺⒀滋弁础嗝巍⒆院埂⒌梁埂⑿姆常徊《拘孕募⊙住⒐谛牟⌒慕释醇鲜鲋ず蛘摺宦暂÷檎","功能与主治":"解毒辟秽，理气止泻。用于泄泻，痢疾和痧气（中暑）。","用法与用量":"口服。一次2 粒， 一日3 ~ 4 次， 儿童酌减。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0.28g","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"苏子降气丸","处方":"炒紫苏子145 g 厚朴145g 前胡145g 甘草145g 姜半夏H 5 g 陈皮145g 沉香102g 当归102g","制法":"以上八味，除炒紫苏子外，其余厚朴等七味粉碎成细粉，再与炒紫苏子配研，过筛，混匀；用生姜36g 、大枣73g煎汁泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为浅黄色或黄褐色的水丸；气微香，味甜。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束，长32～144μl，存在于粘液细胞中或散在（姜半夏）；石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（厚朴）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品3g,研细，加乙醚30ml ，超声处理30分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取前胡对照药材0 . 5g，加乙醚30ml,同法制成对照药材溶液。再取白花前胡甲素对照品，加甲醇制成每l m l 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2 别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60~90℃)-乙酸乙酯（3：:1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254n m)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取当归对照药材0 . 5g,加乙醚20ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取[鉴别]（2)项下药渣，挥尽乙醚，加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残S加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗2次，每次3 0 m l ，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg,加乙醚30ml,超声处理30分钟，滤过，滤渣挥尽乙醚，自&quot加甲醇3 0 m l &quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15：1：1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（19：81)为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1ml含56μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约0 . 4 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量,摇匀，滤过，取续滤液，即得。","功能与主治":"降气化痰，温肾纳气。用于上盛下虚、气逆痰壅所致的咳嗽喘息、胸膈痞塞。","用法与用量":"口服。一次6 g ,―日1 ~ 2次。","注意":"阴虚，舌红无苔者忌服。","规格":"每1 3粒重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"苏合香丸","处方":"安息香100g 水牛角浓缩粉200g 檀香100g 丁香loog 木香loog 荜茇1 o o g 河子肉100g 苏合香5 0 g 冰片50g 人工麝香75g 沉香100g 香附100g 乳香（制）100g 白术100g 朱砂100g","制法":"以上十五味，除苏合香、人工麝香、冰片、水牛角浓缩粉外，朱砂水飞成极细粉；其余安息香等十味粉碎成细粉；将人工麝香、冰片、水牛角浓缩粉分别研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。再将苏合香炖化，加适量炼蜜与水制成水蜜丸960丸，低温干燥；或加适量炼蜜制成大蜜丸960丸，即得。","性状":"本品为赭红色的水蜜丸或赭色的大蜜丸；气芳香，味微苦、辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列(香附）。含晶细胞方形或长方形，壁厚，木化，层纹明显，胞腔含草酸钙方晶（擅香）。具缘纹孔导管纹孔密，内含淡黄色或黄棕色树脂状物（沉香）。果皮纤维层淡黄色，斜向交错排列，壁较薄，有纹孔（诃子肉）。花粉粒三角形，直径约16μm (丁香）。不规则碎片灰白色或淡灰黄色，稍有光泽，表面密布微细灰棕色颗粒及不规则纵长裂缝（水牛角浓缩粉）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品0.3g，水蜜丸研碎；大蜜丸剪碎，加乙酸乙酯15ml ，超声处理2分钟，滤过，滤液浓缩至近干，加乙酸乙酯0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每l ml含2 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl.分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品l g ，水蜜丸研碎；大蜜丸剪碎，加三氯甲烷25ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取胡椒碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（1：1)为展开剂，展开两次，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10)，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品lg,水蜜丸研碎；大蜜丸剪碎，加乙醚5ml ，振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取麝香酮对照品，加乙醚制成每l m l含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，柱长为2m,以聚乙二醇20000 (PEG-20M)和5% 二苯基-95% 二甲基聚硅氧垸为混合固定相，涂布浓度分别为1 . 6 4 %和1 . 3 2 % ,柱温为180℃。分别吸取对照品溶液和供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (5) 取本品6g，水蜜丸研碎；大蜜丸剪碎，加入硅藻土 3g，研匀。加乙醚50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醚lml溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，8g，内径为1.5cm)上，用乙醚80ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加石油醚（60～90℃）1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苏合香对照药材，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含25μl的溶液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一高效挂胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60°C)-环己烷-甲酸乙酯-甲酸（10 ： 30 ： 15 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置硫酸乙醇溶液（1→10)中浸渍片刻，取出，吹干，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (6) 取本品6g，水蜜丸研碎；大蜜丸剪碎，加入硅藻土 3g研匀，加乙酸乙酯50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml.超声处理使溶解，滤过，滤渣用水饱和的正丁醇洗涤2次，每次20ml ，洗液滤过，滤液与上述滤液合并，振摇，分取正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次30ml,正丁醇液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取坷子对照药材lg，加乙酸乙酯20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取没食子酸对照品，加乙酸乙酯制成每1 m 1含0. 3 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3μl,分别点于同一高效硅胶G 薄层板上. 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲酸(5:4: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (7)取[鉴别]（6)项下的供试品溶液，加在中性氧化铝柱（100～200目，6g，内径为1. 5cm)上，用乙酸乙酯80ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g ，加乙酸乙酯20ml,超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃)-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10)，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验聚合-交联聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管色谱柱（柱长为30m,内径为0.25mm ，膜厚度为0 . 25μm)；柱温为程序升温，初始温度为115°C ，保持8分钟，再以每分钟120℃的速率升温至180°C,保持10分钟，再以每分钟120°C的速率升温至250°C ，保持5分钟。理论板数按龙脑峰计算应不低于40000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 龙 脑 对 照 品 和 丁 香 酚 对 照 品 适量，精密称定，分别加乙酸乙酯制","功能与主治":"芳香开窍，行气止痛。用于痰迷心窍所致的痰厥昏迷、中风偏瘫、肢体不利，以及中暑、心胃气痛。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日1～2次","注意":"孕妇禁用。","规格":"（1 )水蜜丸每丸重2 . 4 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"局方至宝散","性状":"本品为橘黄色至浅褐色的粉末；气芳香浓郁，味 微苦。","检查":"猪去氧胆酸取猪去氧胆酸对照品， 加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。吸取胆酸[含量测定]下的供试品溶液及上述对照品溶液各6μl ，照胆酸[含量测定]下的方法试验。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同颜色的斑点。 其他应符合散剂项下有5		清热解毒，开窍","功能与主治":"清热解毒，开窍镇惊。用于热病属热人心包、热盛动风证，症见高热惊厥、烦躁不安、神昏谵语及小儿急热惊风。","用法与用量":"口服。一次2 g，一日1次；小儿三岁以内一次0.5g，四岁至六岁一次lg或遵医嘱。","规格":"（1)每瓶装2g (2)每袋装-2g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"尿感宁颗粒","处方":"海金沙藤167g 连钱草167g 凤尾草167g 草167g 紫花地丁 167g","制法":"以上五味，加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液，浓缩成清膏，加入蔗糖和糊精适量，制粒，干燥，制成颗粒lOOOg,或加矫味剂和糊精适量，制粒，干燥，制成颗粒333g (无蔗糖），即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦或味苦、微甜（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品15g或5g (无蔗糖），研细，加甲醇50ml，回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取连钱草对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲醇-醋酸-水（1 ： 2 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2) 取凤尾草对照药材l g ，加甲醇20ml ，同[鉴别]（1)项的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录 VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-丙酮（5 ：1 ：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (3) 取[鉴别]（1)项下的供试品溶液适量，加甲醇稀释10倍，摇匀，作为供试品溶液。另取紫花地丁对照药材l g ,加甲醇2 0 m 1 ，同[鉴别]（1)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸作为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录IC)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 5%磷酸溶液（22 ： 78)为流动相；检测波长为345nm。理论板数按秦皮乙素峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 秦 皮 乙 素 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含2 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约3 g或l g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入60%甲醇50ml ，称定重量，加","功能与主治":"清热解毒，利尿通淋。用于膀胱湿热所致淋症，症见尿频、尿急、尿道涩痛、尿色偏黄、小便淋漓不尽等：急慢性尿路感染见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3～4次","规格":"（1)每袋装15g (2)每袋装5g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"尿塞通片","处方":"丹参H 4 g 泽兰4 8 g 桃仁48g 红花144g 赤芍48g  内芷96g 陈皮96g 泽泻144g 王不留行144g 败酱240g 川子9 6 g 盐小茴香96g 盐关黄柏144g","制法":"以上十三味，泽泻、白芷粉碎成细粉；丹参、川子甲60%乙醇回流提取二次,每次2小时，滤过，合并滤液，回收乙醇盐小茴香、陈皮提取挥发油至尽(约4小时），蒸馏后的水溶液另器收集药渣与其余赤芍等七味,加水煎煮二次，第一次3 小时，第二次2小时,滤过,合并滤液并与上述药液合并，浓缩成浸干燥，粉碎成细粉，加入泽泻、白芷细粉混匀，制粒，干燥，加入上述盐小茴香等挥发油，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显深褐色；气香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞类圆形.有椭圆形纹孔，集成孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。 (2)取本品10片，除去包衣，研细，置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流提取1小时，药渣挥去乙醚，备用；乙醚液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材lg，加乙醚5ml，振摇，放置1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取丹参酮Ⅱ A对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取白芷对照药材0 . 5g，加乙醚4ml ，浸泡1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。再取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每lml各含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下供试品溶液10μl、对照药材溶液和对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙醚（3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取[鉴别]（2)项下的药渣，加甲醇适量，加热回流3小时，提取液蒸干，残渣加水20ml ，加热使溶解，加浓氨试液调节pH值至10～11，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml,分取三氯甲垸液，用铺有5 g无水硫酸钠的滤纸滤过，水层备用；合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，静置，取上清液， 作为供试品溶液。另取关黄柏对照药材O . l g ，加甲醇5ml,加热回流15分钟，滤过，滤液加甲醇使成5ml,作为对照药材溶液。再取盐酸小檗对照品， 加甲醇制成每l m l 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4 ~ lOμl、对照药材溶液和对照品溶液1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水(7：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取[鉴别]（4)项下的水层，加盐酸调节pH值至6～7，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，浓缩至约lml,加中性氧化铝lg，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100~200目，lg,内径为lcm)上，用乙酸乙酯-甲醇（1 ： 1)混合溶液30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ： 13)为展开剂，展开,取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（6 ： 1 ： 94)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按丹参素峰计箅应不低于8000 对照品溶液的制备取丹参素钠对照品适量，精密称定，加流动相制成每lml含lOμg的溶液，即得(每lml含丹参素9μg)。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0. lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，加入0. lmol/L的盐酸溶液10ml,超声处理（功率250W,频率40k","功能与主治":"理气活血，通淋散结，用于气滞血瘀、下焦湿热所致的轻、中度癃闭，症见排尿不畅、尿流变细、尿频、尿急；前列腺增生见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6g，一日3次","注意":"孕妇禁用。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣每片重0 . 36g (2)糖衣片（片芯重0. 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"阿胶三宝膏","处方":"阿胶9 0 g 大枣300g 黄芪300g","制法":"以上三味，黄芪、大枣碎断，加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.21～1.25（55℃）的清膏，另取蔗糖2 4 0 g和饴糖9 0 g加水适，加热使溶化，滤过；阿胶加水适量溶化，与上述清膏、糖水混匀，浓缩，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为暗棕红色的黏稠液体；味甜。","检查":"相对密度应不低于1 . 18(附录Ⅶ A )。 其他应符合煎耷剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。","含量测定":"黄芪照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32： 6 ：8 )为流动相；蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 6mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加入等量的硅藻土，拌匀，在60℃烘干（适时搅拌），放冷，精密加入甲醇100ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率4","功能与主治":"补气血，健脾胃。用于气血两亏、脾胃虚弱所致的心悸、气短、崩漏、浮肿、食少。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 g ,―日2次。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"阿胶补血口服液","处方":"阿胶6 2 . 5g 熟地黄125g 党参125g 黄芪62. 5g 枸杞子62. 5g 白术62. 5g","制法":"以上六味， 熟地黄加水煎煮三次， 第一次2 小时，第二，三次每次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，静置，取上清液，备用；白术、枸杞子用6 0 %乙醇作溶剂，党参、黄芪用25%乙醇作溶剂，浸渍，渗漉，收集渗漉液，静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，备用；阿胶加水适量，加热使溶化，滤过，滤液与上述浓缩液及熟地黄提取液混合，滤过，加苯甲酸钠3 g或山梨酸2 g及矫味剂适量，加热至沸，加水至1000 ml ,混匀，即得。","性状":"本品为深棕色的液体；味微甜。","鉴别":"（1 )取黄芪[含量测定]下的供试品溶液作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品适量, 加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液l O μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取本品2 0 m l ,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次3 0 m l合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g，加水4 0 m l，煎煮1 5 分钟，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯2 0 m l振摇提取，分取乙酸乙酯液，浓缩至l m l ，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-三氯甲烷-甲酸（3 ：2 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品30ml,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml,合并乙酸乙酯液,蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材lg,加乙酸乙酯30ml,超声处理15分钟，滤过,滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-甲苯-乙酸乙酯（14 ：3 ：3)为展开剂，置用展开剂预平衡15分钟的展开缸内，展开,取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取[含量测定]下的供试品溶液作为供试品溶液。另取党参对照药材2g，加乙醇20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15： 5 ：)为展开剂，展开，取出，晾千，喷以硫酸-乙醇（1 : 1)的混合溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 (附录Ⅶ A )。 p H值应为4 . 0～6.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"黄芪照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（34： 66 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论.板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 0 m l ， 用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次4 0 m l ，合并正丁醇提取液，用浓氨试液洗涤2次，每次40m","功能与主治":"补益气血，滋阴润肺。用于气血两虚所致的久病体弱、目昏、虚劳咳嗽。","用法与用量":"口服。一次20ml,早晚各一次，或遵医嘱。","规格":"每支装 （lHOml (2)20ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"阿胶补血膏","处方":"阿胶5 0 g 熟地黄100g 党参100g 黄芪50g 枸杞子50g 白术50g","制法":"以上六味，除阿胶外，熟地黄加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并；白术、枸杞子用6倍量6 0 %乙醇作溶剂，进行渗漉，党参、黄芪用6倍量25%乙醇作溶剂进行渗漉，合并渗漉液；或白术、枸杞子用6 0 %乙醇在6 5 ～7 0℃ ，党参、黄芪用25%乙醇在70～75℃ 动态温浸提取三次,第一次2.5小时，第二、三次各2小时，合并浸渍液；取渗漉液或浸渍液，静置，取上清液，回收乙醇至无醇味,加入阿胶、熟地黄提取液、蔗糖382g,混匀，减压浓缩至适量，加入山梨酸1.15g，混匀，调节相对密度为1. 25～1. 27(20°C)，制成1000g，分装，即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取[含量测定]下的供试品溶液lOμl 、对照品溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（1 ：3：7：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品30g,加水20ml，搅匀，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解， 作为供试品溶液。另取白术对照药材l g ，加乙酸乙酯30ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照药材溶液5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-甲苯-乙酸乙酯（14： 3 ：3 )为展开剂，置用展开剂预饱和1 5分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热约7分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20g ，加水30ml，搅匀，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解， 作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g ，加水40ml，煎煮15分钟，放冷，滤过，滤液加乙酸乙酯20ml振摇提取，取乙酸乙酯液，浓缩至lml ，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（3 ： 1 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。  【检】相对密度应为1.25～1 .27 (附录I F )。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。 【含最测定】黄芪照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（34 ：6 6 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品4 0 g，精密称定，加水3 0 m l ,混匀，用水饱和的正丁醇回流提取4次，每次50ml，每次提取1小时。合并正丁醇提取液，用氨试液洗漆2次，每次3 0 m l弃去洗涤液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，移至10ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液1 0μl、 20μl与供试品溶液20μl,注入液相色谱仪，测定，以外标两点法对数方程计算，即得。 本品每l g 含黄芪以黄芪甲苷（ C41H68011)计，不得少于20μg 总氮量取本品2 g ,精密称定，照氮测定法（附录Ⅸ L 第一法）测定，即得。 本品每l g含总氮（N )不得少于7 . 0 m g","功能与主治":"补益气血，滋阴润肺。用于气血两虚所致的久病体弱、目昏、虚劳咳嗽。","用法与用量":"口服。一次20g，早晚各一次。","规格":"每瓶装 （l)200g (2)300g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃药胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅灰黄色至棕黄色颗粒和粉末；气微香，味苦。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1 %磷酸溶液（用三乙胺调p H值至6 . 0 )(55：45)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按延胡索乙素峰计5		制酸止痛，用于肝胃不和所致的胃脘疼痛、胃酸过多、嘈杂反酸；胃及十二指肠溃疡见上述证候者。怠⒛蚣保磺傲邢僭錾鲜鲋ず蛘摺鲜鲋ず蛘摺宦暂÷檎睢⑵し麴髦⒓鲜鲋ず","功能与主治":"制酸止痛，用于肝胃不和所致的胃脘疼痛、胃酸过多、嘈杂反酸；胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～3粒，一日3次","规格":"每粒装0.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃复春片","处方":"红参131g 香茶菜2500g 麸炒枳壳250g","制法":"以上三味，红参粉碎成细粉，备用；香茶菜、麸炒枳壳分别加水煎煮二次，香茶菜每次3小时，麸炒枳壳每次1小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.13～1.18(20℃)的清膏，加入上述红参细粉和淀粉、硬脂酸镁适量，混匀，制粒，干燥，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片， 除去包衣后显椋褐色； 味苦、涩。","鉴别":"取本品15片，研细，加乙醚30ml，超声处理30分钟，滤过，弃去滤液，药渣挥干乙醚，加水lml搅拌湿润，加水饱和的正丁醇15ml,超声处理30分钟，取正丁醇液，加 3倍量氨试液，摇匀，取正丁醇液，蒸干，残潼加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取红参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品及人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（3 :8:4: 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01%磷酸溶液（17 ：83)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含柚皮苷50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0. 2g ，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇40ml,超声处理（功率300W,频率50kHz)l小时，放冷，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续","功能与主治":"健脾益气，活血解毒。用于胃癌癌前期病变及胃癌手术后辅助治疗。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","规格":"每片重0 . 36g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃祥宁颗粒","处方":"女贞子5000g","制法":"取女贞子，粉碎成粗粉，加水适量，于95°C提取2小时，冷却至50℃以下，滤过，取滤液浓缩至相对密度为1.05～1.10(60°C)的清膏，喷雾干燥，加糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为灰褐色颗粒；味苦、微甜。","鉴别":"取本品4 g ,加乙醚2 0 m l ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液与对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-丙酮（5：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（6：94)为流动相；检测波长为275nm，理论板数按红景天苷峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 红 景 天 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 混匀， 研细，取约3g，精密称定，置锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减","功能与主治":"养阴柔肝止痛，润燥通便。用于阴虚胃燥，胃脘胀痛，腹胀，嗳气，口渴，便秘；消化性溃汤，慢性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 g，一日2次。","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密封，置干燥处。 ."}
{"中文名":"胃脘舒颗粒","处方":"党参 白芍 山楂（炭） 陈皮 甘草 醋延胡索","制法":"以上六味，加水煎煮二次，每次1.5小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.10(92°C)的清膏，放冷，加乙醇使含醇量达60%，静置，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.27～1.30（62℃）的稠膏，取稠膏1份，加蔗糖0.7份，糊精2.3份，制粒，干燥，制成颗粒lOOOg，即得。","性状":"本品为黄色至黄棕色的颗粒；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品20g,加水50ml使溶解，离心，取上清液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml,合并正丁醇液，用氨试液调节P H值至9～10，用水洗涤2次，每次20ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加水10ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm,柱为12cm)，依次用水50ml 40%乙醇40ml 80%乙醇80ml洗脱，收集80%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取党参炔苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含0 . 15mg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（17：83)为流动相；检测波长为2 1 5 n m。理论板数按党参炔苷峰计算应不低于2000。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。 (2)取本品10g ，加乙醇60ml,加热回流2小时，放冷，滤过，取滤液3ml (其余滤液备用），浓缩至l m l ,作为供试品溶液。另取甘草对照药材5g，加乙醇40ml，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约5 m l ,作为对照药材溶液。再取甘草酸钹对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 冰醋酸- 水 (4:1: 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 置紫外光灯(365nm)下检视，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的滤液20ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，用氨试液调节p H值至9 ～1 0 ,用三氯甲烷提取2次，每次15ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品， 加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 :6:1: 0.02)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏3分钟后取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品10g,加乙醇60ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液置水浴上蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用氨试液调节p H值至12，用正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，用水20ml洗涤，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取白芍对照药材l g ，加乙醇10ml ，同法制成对照药材溶液。再取芍药苷对照品适量，加乙醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（10：7：3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药 材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品3g,研细，加石油醚（60～90°C)80ml,加热回流30分钟，弃去石油醚液，药渣挥干溶剂，加甲醇80ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品适量，加甲醇制成每l m l 含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇- 1 %醋酸溶液（30 ： 70)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2 0 0 0。分别吸取上述对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（78：0. 3：22)为流动相；检测波长为252nm。理论板数按甘草酸峰计算，应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 铵 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液（折合甘草酸为3 9 .lμg) ,即得。 供试品溶液的制备取本品粉末约0 . 2g,精密称定，置2 5 m l量瓶中，加酸性的稀乙醇溶液（l m l醋酸→1 0","功能与主治":"益气阴，健脾胃，消痞满。用于脾虚气滞所致的胃脘痞满、嗳气纳差、时有隐痛萎缩性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次7 g ，一日2次，或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每袋装7 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"胃康灵胶囊","处方":"白芍317.5g 三七9 . 9g 茯苓238. lg 海螵蛸31. 7g 白及238. lg 甘草317. 5g 延胡索158. 7g 颠茄浸膏2 . l g","制法":"以上八味，白及、三七、海螵蛸粉碎成细粉；甘草加水煎煮四次，第一 、二次每次3小时，第三、四次每次2小时，煎液滤过，滤液合并，备用；白芍、延胡索、茯苓加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，煎液滤过，滤液合并，与上述滤液合并，板框滤过，浓缩至适量，加入上述细粉及颠茄浸膏，搅匀，干燥：粉碎成细粉，加入适量的辅料，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为淡黄色至棕褐色的粉末；味甘。","鉴别":"（1 )取本品内容物2 g，加盐酸l m l 、三氯甲垸15ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸(10 ： 20 ： 7 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品内容物4g，加浓氨试液2ml、三氯甲烷20ml,超声处理5分钟，滤过，滤液用水1 5 m l振摇提取，弃去水溶液，三氯甲垸液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g ，加浓氨试液l m l 、三氯甲烷15ml ，浸渍30分钟，超声处理20分钟.滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-甲醇（15：8：2)为展开剂，展开，取出，晾干，用碘蒸气熏至斑点显色清晰。日光下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；挥尽薄层板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物4g，加水饱和的正丁醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤2次（20ml，10ml)，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 3g，加水饱和的正丁醇10ml ，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R g 1对照品和三七皂苷R 1对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～4μl， 对照品溶液和对照药材溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C.以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物20g ，加三氯甲烷100ml ，边轻轻摇动边滴加浓氨试液5ml,密塞，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷50ml使溶解，用0. 5mol/L硫酸溶液振摇提取4次，每次20ml ，合并酸液，加浓氨试液30ml ，摇匀，用三氯甲烷振摇提取3次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液1～3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合胶囊剂项下有^的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（15：85)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补","功能与主治":"柔肝和胃，散瘀止血，缓急止痛，去腐生新。用于肝胃不和、瘀血阻络所致的胃脘疼痛、连及两胁、嗳气、泛酸急、慢性胃炎，胃、十二指肠溃疡，胃出血见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。饭后服用。","规格":"每粒装0.4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃康胶囊","性状":"本品为硬胶囊， 内容物为黑色颗粒和粉末；味苦。","检查":"制酸力取装量差异项下的本品内容物约0. 2g ，精密称定，置100ml具塞锥形瓶中，精密加盐酸滴定液(0.lmol/L)50ml ，密塞，超声处理15分钟（功率250W,频率40kHz)，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液15ml，加溴酚蓝指示液数滴，用氢氧化钠滴定液（0. lmol/L)滴定剩余盐酸，即得。		行气健胃，化瘀止血，制酸止痛。用于气滞血瘀所致的胃脘疼痛、痛处固定、吞酸嘈杂，或见吐血","功能与主治":"行气健胃，化瘀止血，制酸止痛。用于气滞血瘀所致的胃脘疼痛、痛处固定、吞酸嘈杂，或见吐血、黑便胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎、上消化道出血见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4粒，一日3次","注意":"孕妇及脾胃虚弱者慎用；忌食辛辣、油腻、生冷之品，戒烟酒。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛇胆陈皮片","处方":"蛇胆汁2 6 g 陈皮156g","制法":"以上二味，陈皮粉碎成细粉，过筛，与蛇胆汁混匀，干燥，研成细粉，加糊精等适量，制成颗粒，干燥，压制成1000片；或压制成500片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的片或薄膜衣片，薄膜衣片除去包衣后显椋黄色至棕褐色；气微香，味甘、辛、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。 (2)取本品5片或3片（薄膜衣片），研细，加甲醇30ml超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并正丁醇液，用氨试液洗涤2 次， 每次30 m l ， 再用正丁醇饱和的水洗涤3 次， 每次30ml ，分取正丁醇液，蒸干，残渣用乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取蛇胆汁对照药材l 0 m g ,加正丁醇2 0 m l，超声处理30分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤2次，每次15ml,再用正丁醇饱和的水洗3次，每次1 5 m l ，分取正丁醇液，蒸干，残渣用乙醇l m l 使溶解， 作为对照药材溶液。再取牛磺胆酸钠对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（10 ：1 ：8)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品适量，研细，取约0. l g ，加甲醇10ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100： 17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（22 ：78)为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下本品， 研细， 取约0. l g ，精密称定，精密加入甲醇50ml ，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测","功能与主治":"理气化痰，祛风和胃。用于痰浊阻肺，胃失和降，咳嗽、呕逆。","用法与用量":"口服，一次2～4片或1～2片（薄膜衣片），一日3次","规格":"（ 1 ) 素片每片重0 . 22g (2) 素片每片重0 . 32g (3) 薄膜衣片每片重0 . 4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛇胆陈皮胶囊","处方":"蛇胆汁4 9 g 陈皮（蒸）295g","制法":"以上二味，陈皮粉碎成细粉，与蛇胆汁混匀，干燥，粉碎，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至红棕色的粉末；气微香，味甘、辛、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙方晶成片存在于果皮薄壁组织中（陈皮）。 (2) 取本品内容物1 . 5g，加甲醇30ml ，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次30ml弃 去 氨 液 ， 正 丁 醇 液 再 用 正 丁 醉 饱 和 的 水 洗 涤 3 次， 每次3 0 m l ,分取正丁醇液，蒸干，残渣用乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取蛇胆汁对照药材10mg，加正丁醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤2次，每次15ml，弃去氨试液，正丁醇液再用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次15ml分取正丁醇液，蒸干，残渣用乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取牛磺胆酸钠对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁 醇-冰醋酸-水（10 ：1 ：8)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物0 . l g ,加甲醇1 0 m l ，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（22 ：78)为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. lg,精密称定，置烧瓶中，精密加入甲醇50ml,称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取","功能与主治":"理气化痰，祛风和胃。用于痰浊阻肺，胃失和降，咳嗽、呕逆。","用法与用量":"口服，一次1～2粒，一日2～3次","规格":"每 粒 装 0 . 3 g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"蛇胆陈皮散","处方":"蛇胆汁l00 g 陈皮（蒸）600g","制法":"以上二味，陈皮粉碎成细粉，与蛇胆汁混匀，干燥，粉碎，过筛，即得。","性状":"本品为黄棕色至红棕色的粉末；气微香，味甘、微辛、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。 (2) 取本品1 . 5g，加乙醇5ml，搅匀，温热约1小时，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取蛇胆汁对照药材，加乙醇制成每l m l 含5 m g 的溶液， 作为对照药材溶液。再取牛磺胆酸钠对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-甲醇-冰醋酸-水（8 ：4：3 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取陈皮对照药材lg，按〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法，制成对照药材溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液、对照品溶液各2μl,分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ：13)为展开剂，展开，展距3cm,取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ：1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，展距8cm,取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（40 ：60)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含8 0 μg的溶液。精密量取5 m l ， 置1 0 m l 量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml中含橙皮苷40 μg)。 供试品溶液的制备取本品约0 . 25g，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇40ml ，超声处理","功能与主治":"理气化痰，祛风和胃。用于痰浊阻肺，胃失和降，咳嗽，呕逆。","用法与用量":"口服，一次0.3～0.6g，一日2～3次","规格":"每瓶装 （1)0. 3g (2)0. 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银杏叶片","制法":"取银杏叶提取物40g或80g，加辅料适量，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显浅棕黄色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品适量（ 约相当于含总黄酮醇苷48mg)，除去包衣，研细，加正丁醇15ml,置水浴中温浸15分钟并时时振摇，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取银杏叶对照提取物0 . 2g ，同法制成对照提取物溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验.，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮- 甲醇-水（5 ：3：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，分别置日光及紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (2)照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔含量测定〕萜类内酯项下的供试品溶液和对照品溶液各1 5 μl,分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-甲醇（10 : 5 : 5 : 0.6)为展开剂，在15°C以下展开，取出，晾干，用醋酐蒸气熏15分钟，140～160℃ 加 热30分钟，放冷，置紫外光灯（365nm〉下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"黄酮苷元峰面积比按〔含量测定〕项下的总黄酮醇苷色谱计算，槲皮素与山柰素的峰面积比应为0. 8 ～1. 5其他应符合片剂项下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I D ) 。","含量测定":"总黄酮醇苷照高效液相色谱法（ 附录YI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；检测波长为360nm。理论板数按槲皮素峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 槲 皮 素 对 照 品 、 山 柰 素 对 照品、异鼠李素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含3 0 μg, 3 0 μg, 2 0 μg的混合溶液， 作为对照品溶液； 或取已标示槲皮素、山柰素、异鼠李素含量的银杏叶对照提取物35","功能与主治":"活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1 )―次2片、规格（2 )―次 1片，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每片含（1)总黄酮醇苷9.6mg、菇类内酯2.4mg (2)总黄酮醇苷19. 2mg、萜类内酯4. 8mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银杏叶胶囊","处方":"银杏叶提取物4 0 g","制法":"取银杏叶提取物，加辅料适量，制成颗粒，装人胶囊，制成1000粒或者500粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅椋黄色至椋褐色的颗粒和粉末；味微苦。","鉴别":"（1 )取本品内容物适量（约相当于含总黄酮醇苷4 8 m g )研细，加正丁醇1 5 m l ,温浸1 5分钟并时时振摇，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取银杏叶对照提取物0 . 2 g , 同法制成对照提取物溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各3 μl， 分别点于同一以含。醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮- 甲酸- 水( 5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕萜类内酯项下的供试品溶液和对照品溶液各1 5μl ,分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-甲醇（10 : 5 : 5 : 0 . 6 )为展开剂，在15°C以下展开，取出，晾干，用醋酐蒸气熏15分钟，在140～160°C 热30分钟，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"黄酮苷元峰面积比按〔含量测定〕总黄酮醇苷项下的色谱峰计算，槲皮素与山柰素的峰面积比应为0. 8～1. 3 其他应符合胶囊剂项下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I L）","含量测定":"总黄酮醇苷照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 4%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；检测波长为360nm。理论板数按槲皮素峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 槲 皮 素 对 照 品 、 山 柰 素 对 照品和异鼠李素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每1 m 1分别含30f μg、3 μg、 20 μg的混合溶液，作为对照品溶液；或取已标示槲皮素、山柰素、异鼠李素含量的银杏叶对照提取物35mg精密","功能与主治":"活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)一次2粒、规格（2)―次1粒，一日3次；或遵医嘱。","规格":"（1)每粒含总黄酮醇苷9. 6mg，萜类内酯2. 4mg ( 2 )每粒含总黄酮醇苷1 9 . 2mg，萜类内酯4. 8mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银杏叶滴丸","处方":"银杏叶提取物1 6 g","制法":"取银杏叶提取物，加4 4 g聚乙二醇4 0 0 0，加热熔化，混匀，滴人甲基硅油冷却剂中，制成1000丸，除去表面油迹，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕褐色的滴丸或薄膜衣滴丸，除去包衣后显棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品13丸，研细，加温水15ml溶解，用含1%盐酸的乙酸乙酯溶液振摇提取2次，每次15ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取银杏叶对照提取物0 . 2 g，同法制成对照提取物溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3 ：1 ：1)为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以3 % 三氯化铝乙醇溶液， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的萜类内酯供试品溶液和对照品溶液各1 5 μl，分别点于同一含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-甲醇（10 : 5 : 5 : 0 . 6 )为展开剂，在1 5 ° C 以下展开， 取出， 晾干， 用醋酐蒸气熏1 5 分钟， 在 140 ～160°C 热30分钟，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。 供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的 荧光斑点。","检查":"黄酮苷元峰面积比按〔含量测定〕项下的总黄酮醇苷色谱计算，槲皮素与山柰素的峰面积比应为0. 8 ～1. 4 其他应符合滴丸剂项下有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I K ) 。","含量测定":"总黄酮醇苷照高效液相色谱法（ 附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；检测波长为3 6 0 n m。理论板数按槲皮素峰计算应不低于2 5 0 0 山柰素峰与异鼠李素峰的分离度应大于1 . 5 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 槲 皮 素 对 照 品 、 山 柰 素 对 照品及异鼠李素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml中含槲皮素4 0  μg，山柰素30 μg、异鼠李素lO μg的混合溶液，作为对照品溶","功能与主治":"活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5丸，一日3次；或遵医嘱。","规格":"（1)每丸重60mg ( 2 ) 薄膜衣丸每丸重6 3 m g","贮藏":"密封，避光。"}
{"中文名":"解郁安神颗粒","处方":"柴胡80g 大枣60g 石菖蒲80g 姜半夏60g 炒白术60g  浮小麦200g 制远志80g 炙甘草60g 炒栀子80g 百合200g 胆南星80g 郁金80g 龙齿200g  炒酸枣仁100g 茯苓100g 当归6 0 g","制法":"以上十六味，加水煎煮三次，第一次3小时，第二、三次各2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至干，粉碎，加入蔗糖粉适量，制颗粒，干燥，制成lOOOg或加入糊精、阿司帕坦适量，制颗粒，干燥，制成400g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；气微腥，味甜、微苦，或味苦、微甜(无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品10g或5g (无蔗糖），研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取远志对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-丙酮(7 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品15g或8g(无蔗糖），研细，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次2 0 m l ,再用正丁醇饱和的水1 5 m l洗涤，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材l g ，加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ： 1 0 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%对二甲氨基苯甲醛的40%硫酸乙醇溶液， 在6 0℃加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取甘草对照药材0 . 5 g ，加甲醇20ml ，同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法，制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-冰醋酸-甲酸-水（15 ： 1 ：1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mn〉下检视。供试品色谱中，在与对照药材 色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下的有关规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ： 85)为流动相；检测波长为236nm。理论板数按栀子苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约l g或0 . 5 g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇2 0 m l , 称定重量， 加热回流4 0 分钟， 放冷，再称定重量，用甲醇补足","功能与主治":"舒肝解郁，安神定志。用于情志不畅、肝郁气滞所致的失眠、心烦、焦虑、健忘；神经官能症、更年期综合征见上述证候者。","用法与用量":"用开水冲服。一次一袋，一日2次。","规格":"（1)每袋装5g (2)每袋装2g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"瘀血痹胶囊","处方":"乳香（制） 没药（制） 红花 威灵仙  川牛膝 香附(制） 姜黄 当归 丹参 川芎 炙黄芪","制法":"取川牛膝和半fl的丹参、黄芪粉碎，过100目筛备用；取丹参、黄芪各半fl及其余药材加水煎煮两次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并药液，滤过，静a 12小时，取上清液浓缩至相对密度为1 . 25 ～1. 30(50°C)的稠苷备用；将稠耷和药粉混匀，制粒、干燥、整粒、过筛，分装成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色的粉末；味辛、微甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中（川牛膝）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端常断裂成帚状或较平截（黄芪）。 (2) 取本品内容物10g，加乙醇50ml，回流提取2小时，滤过，取滤液浓缩至约20ml,加盐酸3ml，加热回流1小时，加水10ml,放冷，加石油醚（60 ～90°C)25ml ，振摇提取，石油醚蒸干，残渣加无水乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取威灵仙对照药材2. 5g,同法制成对照药材溶液。照簿层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 3 ： 0.2)为展开剂，薄层板置展开缸中预平衡30分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液,在105 ℃加热至斑点显色晰。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物2 g ，加水200ml ，煎煮1小时，离心，上清液浓缩至约1 5 m l , 加1 0 % 氢氧化钠溶液调节p H 值至8～ 10,用三氯甲烷提取两次，每次20ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归、川芎对照药材各l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各5～ 10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0 ～6 0 ℃ )  三氯甲烷--乙胺（6 ： 2 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物20g,研细，加甲醇40ml,回流提取1小时，放冷，滤过，滤液蒸干。残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20tnl,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ， 再用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次20ml，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每1ml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～ l0μl 对照品溶液2 ～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，薄层板置展开缸中预平衡15分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30 ：10 ：1 ：59)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B峰计箅应不低于5000。 对照品溶液的制备取丹酚酸B 对照品适量， 精密称定，加75%甲醇制成每lml含0. lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.3g,精密称定，置具塞锥形瓶内，精密加入75%甲醇溶液50ml ，密塞，称定重，加热回流提取1小时，放冷，称定重","功能与主治":"活血化瘀，通络止痛。用于瘀血阻络所致的的痹病，症见肌肉关节剧痛、痛处拒按、固定不移、可有硬节或瘀斑。 【用法与用S 】口服。一次6 粒， 一日3 次或遵医嘱。","注意":"孕妇禁用；脾胃虚弱者慎用。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"瘀血痹颗粒","处方":"乳香（制） 没药（制） 红花 威灵仙 川牛膝 香附（制） 姜黄 当归 丹参 川芎 炙黄芪","制法":"以上十一味，除红花外，川芎、香附、姜黄提取挥发油，剩余药液备用；其余乳香等七味加水煎煮两次，第一次2小时，第二次1小时，第二次煎煮前加入红花，合并煎液和提取挥发油的剩余药液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 10～1.15(50 ℃)的清膏，加入三倍量乙醇，静置12小时，取上清液，回收乙醇，浓缩至相对密度为1.20～ 1.30(50 ℃)的稠膏，取稠膏加蔗糖粉制粒，混匀，干燥，制成1000g ，喷人挥发油，混匀，分装，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕色的颗粒；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品10g,加三甲垸40ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材0 . 5g,加三氯甲烷25ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品2. 5g，加水200ml，煎煮1小时，离心，取上清液浓缩至约15ml，加10%氢氧化钠溶液调节pH值至8~10,用三甲烷提取2次，每次20ml ，合并三铽甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归、川芎对照药材各l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各5~10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油（30～ 60 ℃)- 氯甲垸-三乙胺（6 ：2 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20g，研细，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干。残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml,再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml,弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2～5μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0  ℃以下放置的下层溶液为展开剂，薄层板置展开缸中，预饱和15分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105T:加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同的橙黄色荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30：10 ：1 ：59)为流动相；检测波长2 86 n m 。理论板数按丹酚酸B 峰计箅应不低于5000。 对照品溶液的制备取丹酚酸B 对照品适量, 精密称定，加75%甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0 . 7 g ,精密称定，置具塞锥形瓶内，精密加入7 5 %甲醇溶液50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频","功能与主治":"活血化瘀，通络止痛。用于瘀血阻络所致的痹病，症见肌肉关节剧痛、痛处拒按、固定不移、可有硬节或瘀斑。","用法与用量":"开水冲服。一次10g，一日3次。","注意":"孕妇禁用；脾胃虚弱者慎用。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痰饮丸","处方":"肉桂167g 淡附片250g 苍术500g  麸炒白术500g 炒紫苏子333g 炒莱菔子500g  干姜167g 炒白芥子250g  炙甘草167g","制法":"以上九味，白术、肉桂粉碎成细粉；炒紫苏子、炒莱菔子、炒白芥子压，取脂肪油，药渣另器收集；苍术、干姜分别用水蒸气蒸馏提取挥发油，药渣另器收集；将淡附片、炙甘草及上述各药渣加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1.5小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠讶。将上述药粉、脂肪油、挥发油及稠膏混合均匀，制丸，低温干燥，打光，制成1000g ，即得。","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的浓缩水丸气微香，味辛、微苦。","鉴别":"1) 取本品，置显微镜下观察： 草酸钙针晶细小，不规则地充塞于薄壁细胞（麸炒白术）。石细胞类长方形或类阀形，壁一面菲薄（肉桂）。 (2)取本品20g，研细，加乙醚40ml,加热回流1小时，滤过，滤渣加甲醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各l ～2 μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸- 水(15 ： 1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5g,研细，加正己烷15ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取上述两种溶液各   10μl（临用配制），分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（50：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，并应显有一桃红色主斑点， (4) 取本品20g，研细，置500ml圆底烧瓶中，加水300ml与玻璃珠数粒，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流入量瓶时为止，再加入二甲苯l m l ,连接回流冷凝管，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，分取二甲苯层作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品， 加乙醇制成每l m l含1μl的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 6 0 ～9 0  ℃)  乙酸乙酯(17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定， 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.017mol/L磷酸溶液（35 ： 65)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取甘草酸钹对照品适量， 精密称定，加流动相制成每l m l含3 0μg的溶液，即得（折合甘草酸为27. 24μg) 供试品溶液的制备取本品适f l，研细，混匀，取约l g , 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入流动相25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率300W","功能与主治":"温补脾肾，助阳化饮。用于脾肾阳虚、痰饮阻肺所致的咳嗽、气促发喘、咯吐白痰、畏寒肢冷、腰背冷、腹胀食少。","用法与用量":"口服。一次14丸，一日2次，儿童酌减。","注意":"孕妇禁服。心脏病、高血压患者慎用。","规格":"每丸重0 . 18g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"新血宝胶囊","处方":"鸡血藤 黄芪 大枣 当归 白术 陈皮 硫酸亚铁","制法":"以上七味，当归、白术、陈皮粉碎成粗粉；硫酸亚铁干燥，粉碎成细粉；鸡血藤加水煎煮二次，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，干燥，粉碎成细粉；黄芪、大枣加水煎煮二次，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加入当归等三味的粗粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，加入鸡血藤干膏粉、硫酸亚铁细粉和适量的淀粉及硬脂酸镁，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得.","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的粉末；气香，味微苦、甘，有铁腥味。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶细小，长10 ～32μm, 规则充塞于薄壁细胞中或散在（白术）。 (2) 取本品10粒的内容物，加乙醚50ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1 0粒的内容物，加甲醇5 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水50ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取2次（50ml，30ml)，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次30ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ： 13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分取本品， 依法（ 附录ⅨH第二法）测定，不得过11.0%。 其他应符合胶剂项下有关的各项规定（ 附录I L ) 。","含量测定":"硫酸亚铁 对照品溶液的制备取硫酸亚铁对照品0 . 4 g ， 精密称定，置100ml量瓶中，加硫酸溶液（1→20)lml和水80ml使溶解，加水至刻度，摇匀，精密量取2ml ，置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml中含硫酸亚铁80μg)(临用配制）。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液l m l，2 m l , 4 m l 6ml,8ml,分别置25ml量瓶中，加水10ml,再加1%盐酸羟胺溶液l m l 0 .2%  2，2-联吡啶乙醇溶液lml ，混匀，加水至刻度，摇匀；以相应的溶液为","功能与主治":"补血益气，健脾和胃。用于缺铁性贫血所致的气血两虚证。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。1 0 ~ 2 0 天为一疗程。","注意":"饭后服；忌与茶、咖啡及含糅酸类药物合用。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"新雪颗粒","处方":"磁石516g 石膏258g 滑石258g 南寒水石258g 硝石516g 芒硝516g 子132g 竹心1320g 广升麻258g 穿心莲1320g 珍珠层粉54g 沉香78g 人工牛黄54g 冰片13. 8g","制法":"以上十四味，人工牛黄研成细粉；取穿心莲中的叶60g,粉碎成细粉磁石、石膏、南寒水石、滑石加水煎煮二次，每次3小时，滤过，滤液合并，加入剩余的穿心莲、竹心、子、沉香(单包)及广升麻(单包），加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，滤液合并，滤液浓缩至稠膏，加入芒硝和硝石，加热混匀；取适量广升麻和沉香的药渣，在lO℃以下干燥，粉碎成细粉。取上述稠膏，加入穿心莲细粉、珍珠层粉、入工牛黄细粉、适量淀粉及广升麻和沉香的药渣细粉，混匀，制成颗粒，干燥，用适量红氧化铁上色或上色后包薄膜衣；用适量乙醇溶解冰片，喷入颗粒中，制成1000袋（瓶），即得。","性状":"本品为红褐色至棕褐色的颗粒或薄膜衣颗粒； .气香，味苦、微咸。","鉴别":"（1)取本品lg，研细，加水5ml,振摇，滤过。取滤液lml ，加氯化钡试液2滴，即生成白色沉淀、该沉淀在盐酸或硝酸中均不溶解。另取滤液2ml，加醋酸铅试液2滴，即生成白色沉淀，该沉淀在醋酸铵试液或氢氧化钠试液中均能溶解。 (2) 取本品0. 2g ，研细，置坩埚中，加热炽灼成白色后，加水2 m l使溶解，滤过，滤液中加入新配制的亚硝酸钴钠试液1 ～2 滴和醋酸3～ 4滴，即生成黄色沉淀。 (3) 取本品1 . 5 g ，研细，加正己烷10ml，充分振摇，放置3 0分钟，滤过，滤渣备用，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品， 加乙醇制成每l m l 含5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～1μl，对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷为.展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（3)项下滤渣，加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，作为供试品溶液。另取人工牛黄对照药材50mg ，加甲醇5ml，超声处理20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取胆酸对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-醋酸-甲醇（20 ： 25 ： 2 ： 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下供试品溶液蒸干，残渣加水5ml使溶解，离心15分钟（转速为每分钟3000转），上清液通过十八垸基硅烷键合硅胶固相萃取小柱（500mg)，以水10ml洗脱，弃去水液，再用甲醇15ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取子对照药材0 . 5g，加甲醇5 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取栀子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各6～ 10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，使成条状，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"除溶化性不检外，其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（55 ： 45)为流动相；穿心莲内酯检测波长为225nm，脱水穿心莲内酯检测波长为254n m。理论板数按穿心莲内酯和脱水穿心莲内酯峰计算均应不低于4000。 对照品溶液的制备取穿心莲内酯对照品和脱水穿心莲内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml各含15μg和50μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲","功能与主治":"清热解毒。用于外感热病、热毒壅盛证，症见高热、烦躁；扁桃体炎、上呼吸道感染、气管炎、感冒见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋（瓶），一日2次。","规格":"每袋（瓶）装（1)1. 5g (2)1. 53g(薄膜衣颗粒）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"六一散","处方":"滑石粉6 0 0 g 甘草100g","制法":"以上二味，甘草粉碎成细粉，与滑石粉混匀，过筛，即得。","性状":"本品为浅黄白色的粉末；具甘草甜味，手捻有润滑感。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：不规则块片无色，有层层剥落痕迹（滑石粉）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 ( 2 ) 取本品2 g ，加盐酸lml 、三氯甲垸15 m l .加热回流1小时，放冷，滤过。滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各5  μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）- 苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10 ： 20 ： 7 ：0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%辚钥酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂； 以甲醇- 磷酸二氢铰溶液（ 取磷酸二氢铵1.725g，加水300ml溶解，用磷酸调节PH值至3. 5)(65 ：35)为流动相；检测波长为25 0 n m。理论板数按甘草酸峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取甘草酸铵对照品约1 2 m g，精密称定，置50ml量瓶中，用流动相溶解并稀释至刻度，摇匀，即得( 每l m l 中含甘草酸铵0 . 24mg。相当于甘草酸0. 2351mg)。 供试品溶液","功能与主治":"清暑利湿。用于感受暑湿所致的发热、身倦、口渴、泄泻、小便黄少；外用治痱子。","用法与用量":"调服或包煎服，一次6～9g，一日1～2次次；外用，扑撒患处。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"六合定中丸","处方":"广藿香16g 紫苏叶16g 香薷16g 木香36g 擅香36g 姜厚朴48g 枳壳（炒）48g 陈皮48g 桔梗48g 甘草48g 茯苓48g 木瓜48g 炒白扁豆16g 炒山楂48g 六神曲（炒）192g 炒麦芽192g 炒稻芽192g","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄褐色的水丸；气微香，味微酸、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6 μm (茯苓）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。石细胞无色、淡黄色或橙黄色，直径20～80μm，层纹大多明显，孔沟细，有的胞腔内含棕色或红棕色物（木瓜）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约至125μm  (炒山楂）。 (2) 取本品15g，研细，加乙醚40ml，浸渍4小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g,加乙醚10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液5 ~ 10 μl 、对照药材溶液2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（9 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一相同的蓝色斑点。 (3) 取本品6g,研细，加甲醇30ml,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5g，加甲醇5ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10 μl ，对照药材溶液5  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇-冰醋酸（18 ：1 ：0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取本品12g,研细，加乙酸乙酯30ml ，加热回流3 0分钟，放冷，滤过，滤液用2 %氢氧化钠溶液振摇提取3次，每次20ml ，合并液，加盐酸调节P H值至1～2，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml,合并三氯甲垸液，用水50ml洗涤，三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水后，80 °C水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液25 μl 、对照品溶液5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以石油醚（60～90℃ ）甲酸乙酯-甲酸（85 ： 15 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在100C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（磷酸调节p H值至3 ) ( 18 ：82)为流动相；检测波长为2 8 5 n m。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取2 g ，精密称定；置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz〉30分钟，放置14小","功能与主治":"祛暑除湿，和中消食。用于夏伤暑湿，宿食停滞，寒热头痛，胸闷恶心，吐泻腹痛。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日2～3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"六应丸","性状":"本品为黑色有光泽的水丸，除去包衣显深黄色；味苦、辛，有麻舌感。","检查":"三氧化二砷取本品适量， 研细， 精密称取0. 5g,加稀盐酸25ml,振摇并不断搅拌30分钟，滤过，残渣用稀盐酸洗涤3次，每次2 0 m l ,振摇并搅拌1 0分钟。洗液与滤液合并，置100ml量瓶中，加稀盐酸至刻度，摇匀。精密量取10ml,置50ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀，精密量取2ml，加		清热，解毒，消肿，止痛。用于火毒内盛所致的喉痹、乳蛾，症见咽喉肿痛、口苦咽干、喉核红肿；咽喉炎、扁桃体炎见上述证候者。亦用于疖痈疮疡及虫咬肿痛。医嘱。瘙痒症见上述证候","功能与主治":"清热，解毒，消肿，止痛。用于火毒内盛所致的喉痹、乳蛾，症见咽喉肿痛、口苦咽干、喉核红肿；咽喉炎、扁桃体炎见上述证候者。亦用于疖痈疮疡及虫咬肿痛。","用法与用量":"饭后服，一次10丸，儿童一次5丸，婴儿一次2丸，一日3次；外用，以冷开水或醋调敷患处。","规格":"每5丸重1 9 m g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"六味木香散","处方":"木香200g 石榴lOOg 豆蔻70g 子150g 闹羊花lOOg 荜茇70g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为浅黄色至黄色的粉末；气香，味辛、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。石细胞无色，椭圆形或类圆形，壁厚，孔沟细密（石榴）。内种皮厚壁细胞黄椋色或椋红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（豆蔻）。种皮细胞红棕色，长多角形，壁连珠状增厚（荜茇）.网纹导管直径32～90μm（木香），花粉粒呈四面体形的四合体，有三个萌发孔（闹羊花）。 (2) 取本品l g ,加乙醚1 5 m l ，振摇10分钟，弃去乙醚液，残渣挥去乙醚，加乙酸乙酯15ml ，置水浴上加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每1 m 1含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 7 : 2 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取木香对照药材、荜茇对照药材各0 . 5g,分别加乙醚10ml ，振摇10分钟，弃去乙醚液，药渣挥去乙醚，加乙酸乙酯10ml ，置水浴上加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m 1使溶解，作为对照药材溶液。另取胡椒碱对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述三种溶液各5  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮(10 ：3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与荜茇对照药材色谱和胡椒碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再加热至斑点显色清晰，日光下检视，供试品色谱中，在与木香对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3 g，加水饱和的正丁醇2 5 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取闹羊花对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇（5： 4： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化锑三氯甲烷溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（65： 35)为流动相；检测波长为225nm理论板数按木香烃内酯峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取木香烃内酯对照品、去氢木香内酯对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含60 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约l g ， 精密称定， 置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz)30分钟，取出，放冷，","功能与主治":"开郁行气止痛。用于寒热错杂、气滞中焦所致的胃脘痞满疼痛、吞酸嘈杂、嗳气腹胀、腹痛、大便不爽。","用法与用量":"口服，一次2～3g，一日1～2次","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"六味地黄丸","处方":"熟地黄1 6 0 g 酒萸肉80g 牡丹皮60g 山药80g 茯苓6 0 g 泽泻60g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜35～50g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜80～100g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、椋褐色至黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味甜而酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径2 4 ~ 4 0μm，脐点短缝状或人字状（山药）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色，直径4～6μm(茯苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多铍缩，内含棕色核状物（熟地黄）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。 (2) 取本品水蜜丸6g，研细；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 4g，研匀。加乙醚40ml，回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各10 μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 乙酸乙酯(3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸6 g，研细；或取小蜜丸或大蜜丸9 g ，剪碎，加硅藻土 4g，研匀。加乙酸乙酷40ml，加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约0 . 5 m l ,作为供试品溶液。另取泽泻对照药材0 . 5g,加乙酸乙酯40ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各5～lO μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（12 ： 7 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（ 附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-甲醇-乙腈-0. 05%磷酸溶液（1 : 4 : 8 :87)为流动相；检测波长为236nm柱温为40°C 。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加50 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸或小蜜丸，切碎，取约0. 7g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约lg,精密称定，置具塞锥形瓶中","功能与主治":"滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，消渴。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g ,大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"六味地黄丸（浓缩丸）","处方":"熟地黄1 2 0 g 酒萸肉60g 牡丹皮45g 山药60g  茯苓45g 泽泻45g","制法":"以上六味，牡丹皮用水蒸气蒸馏法提取挥发性成分；药渣与酒萸肉20g、熟地黄、茯苓、泽泻加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏；山药与剩余酒萸肉粉碎成细粉，过筛，混匀，与上述稠膏和牡丹皮挥发性成分混匀，制丸，干燥，打光，即得。","性状":"本品为棕褐色或亮黑色的浓缩丸；味微甜、酸、略苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁略连珠状增厚（酒萸肉）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm  ,脐点短缝状或人字状（山药）。 (2) 取本品5 g ,研细，加乙醚2 0 m l ，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙醚（3： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g，研细，加水100ml,温热使充分溶散，加热至沸，放冷，用脱脂棉滤过，取滤液，用乙酸乙酯振摇提取2次(必要时离心），每次3 0 m l ,合并乙酸乙酯液.蒸干.残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取熟地黄对照药材4 g ，加水60ml ，煎煮30分钟，放冷，用脱脂棉滤过.取滤液，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ，合井乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各3 ~ 5 μl.分别点于同一硅胶G薄层板上，以二甲苯-乙酸乙酯（1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2,4-二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取本品5 g ，研细，加水30ml ，温热使充分溶散，放冷，滤过，药渣用水3 0 m l洗涤，用3 0 %盐酸溶液5 0 m l加热回流1小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取2次，每次25ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取山药对照药材l g，加3 0 %盐酸溶液5 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5  μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮(9 ： 1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品10g，研细，加水100ml，温热使充分溶散，加热至沸，放冷，用脱脂棉滤过，滤液用石油醚（60~90°C)振摇提取3次，每次50ml (必要时离心），合并石油醚提取液，蒸干，残渣加石油醚（60～90℃）1ml使溶解，作为供试品溶液。另取泽泻对照药材2g，加水50ml，煎煮30分钟，放冷，用脱脂棉滤过，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10~20 μl、对照药材溶液lO μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（2 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (6) 取本品10g ，研细，加乙醚50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加正己烷0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取茯苓对照药材2 g，加乙醚3 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加正己烷l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20 μl 、对照药材溶液l O  μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～ 90°C)-乙醚（3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 m n )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A〉。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（ 附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-甲醇-乙腈皿0.05%磷酸溶液（1 : 4 : 8 :87)为流动相；柱温为40°C检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 4 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入5 0 %甲醇5 0 m l ，称定重量，加热回流","功能与主治":"滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，消渴。","用法与用量":"口服。一次8丸，一日3次。","规格":"每8丸重1 . 4 4 g ( 每8丸相当于饮片3 g )","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"六味地黄软胶囊","处方":"熟地黄4 8 0 g 酒萸肉2 4 0 g 牡丹皮180g 山药240g 茯苓180g 泽泻180g","制法":"以上六味，牡丹皮蒸馏提取挥发性成分，蒸馏后的水溶液另器收集；酒萸肉用7 0 %乙醇回流提取二次，每次2小时，合并提取液，滤过，滤液备用。熟地黄、山药、泽泻加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液与上述蒸馏后的水溶液合并， 减压浓缩至相对密度为1.15～1.20（50℃），放冷，加乙醇使醇量达70%,静置48小时，取上清液与上述酒萸肉提取液合并，减压回收乙醇至无醇味，备用；茯苓加水煮沸后，于80°C温浸二次，每次1.5小时， 滤过， 合并滤液， 减压浓缩至相对密度为1.15～1.20（50℃）的清膏，与上述备用液合并，浓缩至相对密度为1.30(50°C)的稠膏，减压干燥，粉碎成细粉，加入牡丹皮挥发性成分及精制大豆油，混匀，制成软胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为软胶，内容物为棕褐色的膏状物；味甜、微酸。","鉴别":"（1)取本品内容物5g，加乙醚60rnl,加热回流1小时， 放冷， 滤过， 滤液回收乙醚至干， 残渣用石油醚(30~60℃)浸泡2次，每次15ml(浸泡约2分钟），倾去石油醚液，残渣加甲醇2 ml使溶解，上清液作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-二氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20 : 5 : 8 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取丹皮酚对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层,谱法（附录VIB)试验，吸取鉴别(1)项下的供试品溶液10 μl,上述对照品溶液5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（ 附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（9 ： 91)为流动相；检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计箅应不低于4000。 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物约l g ，精密称定,置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量,用50%甲醇补足减失的","功能与主治":"滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，消渴。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2次。","规格":"每粒装0 . 38g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"六味地黄胶囊","处方":"熟地黄1408g 酒萸肉704g  牡丹皮528g 山药704g  茯苓528g 泽泻5 2 8 g","制法":"以上六味，取茯苓1 1 0 g粉碎成细粉，筛余部分与剩余茯苓加水煎煮三次，每次30分钟，滤过，滤液合并，浓缩至稠膏状；酒萸肉加乙醇回流提取二次，每次1小时，滤过，药渣备用，滤液合并，回收乙醇，浓缩至稠膏状。牡丹皮用水蒸气蒸馏， 并在收集的蒸馏液中加入l m o l / L 盐酸溶液使结晶，滤过，结晶用水洗涤，低温干燥，研成细粉；蒸馏后的水溶液及牡丹皮药渣、酒萸肉药渣与其余熟地黄等三味加水煎煮三次，每次1小时，滤过，滤液合并，通过大孔吸附树脂，用70%乙醇洗脱，收集洗脱液，回收乙醇，浓缩至膏状，加入上述茯苓稠膏、酒萸肉稠膏及茯苓细粉，混合，减压干燥，粉碎成细粉，加入上述牡丹皮提取物细粉和适量辅料，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得〔规格（1)〕。 以上六味，取茯苓3 5 0 g粉碎成细，；酒萸肉加乙醇回流提取二次，每次1小时，滤过，药渣备用，滤液合并，回收乙醇，浓缩至膏状；牡丹皮用水蒸气蒸馏，蒸馏液加入lmol/L盐酸溶液使结晶，备用；蒸馏后的水溶液及牡丹皮药渣、酒萸肉药渣、剩余茯苓与其余熟地黄等三味加水煎煮三次，每次1小时，滤过，滤液合并，浓缩至稠膏状；加入上述茯苓细粉及酒萸肉稠膏，混匀，低温干燥，粉碎成细粉，加入上述牡丹皮提取物和适量辅料，混匀，装人胶囊，制成2 0 0 0粒，即得〔规格（2)〕。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅棕色至棕色的粉末和颗粒；味苦、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛液溶化；菌丝无色或淡棕色.直径4~6μm(茯苓）。 (2)取本品内容物0. 6g〔规格（1)〕或2g〔规格（2)〕，加乙醚40ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加丙0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙围制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%酸性三氯化铁乙醇溶液（5 %三氯化铁乙醇溶液1 0 m l ，加盐酸2ml，混匀），热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3 )取山茱萸对照药材0 . 5 g ，同〔鉴别〕（2 )项下的供试品制备方法同法制成对照药材溶液；另取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各1 0 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（12 ：4 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物0 . 9g 〔规格（1)〕或3g 〔规格（2)〕，加石油醚（60～90℃）30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加石油醚（60～90℃ ）1ml 为供试品溶液。另取泽泻对照药材3 g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（15 ： 2 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物3 g 〔规格（1)〕或6g 〔规格（2)〕，加乙醚30ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取茯对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取供试品溶液20 μl，对照药材溶液10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-石油醚（60～90℃)（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"牡丹皮照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（70 ：30)为流动相；检测波长为274nm理论板数按丹皮酚峰计算应不低于3 0 0 0 对照品溶液的制备取丹皮酚对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，混匀，取约0. 2g,精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇40ml，超声处理（功率250W ，频率35kHz)20分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过","功能与主治":"滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，消渴。","用法与用量":"口服。一次1粒〔规格（1)〕或一次2 粒 〔规格（2)〕，一日2次。","规格":"（1)每粒装0. 3g (2)每粒装0.5g","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"六味地黄颗粒","处方":"熟地黄3 2 0 g 酒萸肉160g 牡丹皮120g 山药160g 茯苓120g 泽泻120g","制法":"以上六味，熟地黄、茯苓、泽泻加水煎煮二次，每次2 小时， 煎液滤过， 滤液浓缩至相对密度1 . 3 2 ~ 1.35(80℃)的稠膏，备用；酒英肉、山药、牡丹皮粉碎成细粉，与浓缩液混合，加糊精适量和甜蜜素乙醇溶液适量，并加7 5 % 乙醇适量，制粒，干燥，制成颗粒lOOOg，即得。","性状":"本品为棕褐色的颗粒；味微甜、酸、微苦，有特异香气。","鉴别":"（1)取本品5g，加水150ml，搅拌使溶解，离心，取沉积物置显微镜下观察：果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm ， 针晶直径2～5μm (山药）。 (2) 取本品5 g ，研细，加乙醚40ml ，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品， 加丙酮制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g，研细，加乙醚50ml,加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取茯苓对照药材2 g ，加乙醚30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液20 μl、对照药材溶液l O  μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~90°C)-乙醚（3： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品10g,研细，加水100ml ，温热使充分溶散，加热至沸，放冷，离心，取上清液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取熟地黄对照药材4g，加水60ml，煎煮30分钟， 用脱脂棉滤过， 滤液用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二甲苯-乙酸乙酯（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2,4-二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15： 85)为流动相；柱温为40℃检测波长为236 n m。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4 0 0 0。 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含2 0 μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物适量，研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml,密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重","功能与主治":"滋阴补肾。用于肾阴亏损，头耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精，消渴。","用法与用量":"开水冲服。一次5 g，一日2次。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"六味安消散","处方":"藏木香5 0 g 大黄200g 山柰l o o g 北寒水石（煅）250g 诃子150g 碱花300g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰黄色或黄棕色的粉末；气香，味苦涩、 微咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒圆形、椭圆形或类三角形，直径10~30μm  ，脐点及层纹不明显（山柰）。草酸钙簇晶大，直径60~140μm (大黄）。菊糖无色，呈扇形或不规则碎块状（藏木香）。 (2) 取本品0 . lg，加稀硫酸5ml，有气泡产生。 (3) 取本品1 . 5g,加甲醇4ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 3 g、山柰对照药材0. 2g，分别加甲醇3ml，超声处理10分钟，取上清液为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各3 ~ 6  μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上.以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（12 : 3 : 0 . 1)为展开剂，展开.取出.晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与大黄对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点：再置紫外光灯(254nm)下检视，供试品色谱中，在与山柰对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 ( 4 )取河子对照药材0 . 2g,加甲醇3ml ，超声处理1 0分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各3～6 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲酸（6 ：4： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0. 1%磷酸溶液（42 ：23 ：35)为流动相；检测波长为2 5 4 n m。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000 0 对照品溶液的制备取大黄酚对照品和大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄酚18μg、大黄素8μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备（1 )取本品0 . 8 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-盐酸（10 ：1)混合溶液25ml，称定重量，置80°","功能与主治":"和胃健脾，消积导滞，活血止痛。用于脾胃不和、积滞内停所致的胃痛胀满、消化不良、便秘、痛经。","用法与用量":"口服。一次1.5～3g，一日2～3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"（1 )每袋装1 . 5 g ( 2 ) 每袋装3 g ( 3 )每袋装18g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"心元胶囊","处方":"本品系由制何首乌、丹参、地黄等药味加工制成的胶囊剂。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄椋色至棕褐色的颗粒及粉末；气微香，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品内容物3 g ,加甲醇2 0 m l，浸渍1 小时，滤过，滤液蒸干，残淹加水10ml使溶解，加盐酸0.5ml，加热回流2 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次1 5 m l ,合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各3～5 μl， 分别点于同一硅胶H 薄层板上， 以石油醚（ 3 0～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物4g,加乙醚30ml,浸渍1小时，滤过（药渣备用），滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮ⅡA对照品，加乙酸乙酯制成每l ml含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19: 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下乙醚提取后的药渣，挥干乙醚，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml，加入中性氧化铝（100～200目）4g，搅匀，蒸干，加入40%甲醇15ml，搅匀，滤过，用40%甲醇10ml洗涤滤渣，洗液并入滤液中，蒸干，残渣加水1 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次10ml，合并正丁醇液，加氨试液30ml洗涤，弃去洗涤液，再加正丁醇饱和的水1 5 m l洗漆，弃去洗涤液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述供试品溶液5～10μl、对照品溶液2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40： 22 ：10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的三个紫红色斑点；置紫外光灯(365nm)下检视。显三个相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VIB )试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及对照品溶液各5~8 μl、分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醋硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（19： 81)为流动相；检测波长为320nm理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰计箅应不低于2000 对照品溶液的制备取2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量 ，精密称定，加稀乙醇制成每l ml含0.15mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0. 5g，精密称定，置具塞锥形","功能与主治":"滋肾养心，活血化瘀。用于胸痹心肾阴虚、心血瘀阻证，症见胸闷不适、胸部剌痛或纹痛、或胸痛彻背、固定不移、人夜更甚、心悸盗汗、心烦不寐、腰酸膝软、耳鸣头；冠心病稳定型劳累性心绞痛、脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～4g，一日3次","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"心可舒片","处方":"丹参 葛根 三七 山楂 木香","制法":"以上五味，取部分山楂、三七、木香粉碎成细粉，剩余的山楂、葛根加入6 0 % 乙醇温浸3 0 分钟， 回流提取二次，合并醇提液，回收乙醇，备用；丹参加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液与上述备用液合并，混匀，浓缩至适量，加入上述细粉制成颗粒，干燥，压制成1000片（小片）或500片（大片），包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去薄膜衣后显棕色；气微，味酸、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮石细胞淡紫红色红色或黄棕色，类圆形或多角形,直径约至125μm (山揸）。 (2) 取本品20片（小片）或10片（大片），研细，加乙醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml加热使溶解，用乙醚40ml振摇提取，水液备用；乙醚液蒸干，残渣加甲醇5 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取木香对照药材0. lg,加乙醚10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（27： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片（小片）或2 . 5片（大片），研细，加甲醇10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8 ： 5 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%间苯三酚乙醇溶液-硫酸（1 ： 1 )的混合溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的水液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并正丁醇提取液，用5 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次10ml,弃去碱液，再用水洗漾2次，每次15ml,弃去水液，分取正丁醇液，蒸干，残澄加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R g 1 对照品、三七皂苷R 1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水( 4 : 1 : 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ：75)为流动相；检测波长为250nm理论板数按葛根素峰计箅应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 % 甲醇制成每l m l 含5 0 μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率500W,频率40kHz)30分钟，取出，放冷，再称","功能与主治":"活血化瘀，行气止痛。用于气滞血瘀引起的胸闷、心悸、头晕、头痛、颈项疼痛；冠心病心绞痛、高血脂、高血压、心律失常见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片（小片）或2片（大片）， 一日3次，或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每片重 （1)0. 31g (2)0. 62g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"心宁片","处方":"丹参300g 槐花150g 川芎150g 三七54g 红花150g 降香150g 赤芍150g","制法":"以上七味，三七、川芎粉碎成细粉，过筛；其余丹参等五味，加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，与上述细粉混匀，干燥，粉碎，过筛，加辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成500片（大片）或1000片（小片），包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味辛。","鉴别":"（ 1 ) 取本品1 0 片， 除去包衣， 研细， 加乙醚50ml，超声处理20分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加三氯甲烷l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取川芎对照药材1g，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5  μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下备用药渣，挥干，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水50ml使溶解，用水饱和正丁醇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次6 0 m l。取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5 g ,加甲醇2 0 m l , 同法制成对照药材溶液。再取三七皂苷R 1对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ：7： 2 )的下层溶液为展开剂，展开，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以-甲醇-冰醋酸-二甲基甲酰胺-水（2 ：1： 2： 95)为流动相；检测波长为2 8 3 n m。理论板数按丹参素峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取丹参素钠对照品适量， 精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含5 0 μg的溶液（ 相当于每l m l 含丹参素45μg)，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约l g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸","功能与主治":"理气止痛，活血化瘀。用于气滞血瘀所致胸痹，症见胸闷、胸痛、心悸、气短；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，大片一次2～3片，小片一次6～8片，一日3次","注意":"孕妇忌服。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"心荣口服液","处方":"黄芪 地黄 麦冬 五味子 赤芍 桂枝","制法":"以上六味，加水煎煮三次，合并煎液滤过；滤液浓缩至适量，加乙醇使含醇量为7 5 % ,摇匀，0～5℃冷藏，取上清液，滤过；滤液回收乙醇，并浓缩至适量，加蔗糖和山梨酸钾使溶解， 用10 % 氢氧化钠溶液调节p H值至6 .0 ， 加活性炭，煮沸，趁热滤过，放冷，加水至1000ml,搅匀，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml ，浓缩至稠膏状，趁热加乙醇20ml,搅匀，温热数分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lO μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇（8 ：1 ：4)为展开剂，展开15cm,取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品30ml，加石油醚（30~6O°C)振摇提取3次，每次30ml ，弃去石油醚液，水液用正丁醇振摇提取3次，每次30ml,合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次30ml,再用水洗涤2次，每次3 0 ml ,正丁醇提取液加无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，薄层板预平衡3 0分钟，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 .0～6.0(附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（30： 70 ：0.5)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ， 置5 0 m l 量瓶中，加甲醇40ml，超声处理（功率250W，频率40kHz)5分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。","功能与主治":"助阳，益气，养阴。用于心阳不振、气阴两虚所致的胸痹，症见胸闷隐痛、心悸气短、头晕目眩、倦怠懒言、面色少华；冠心病见上述证候者。","用法与用量":"口服。1次2支，1日3次，疗程6周，或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用；偶见口干，恶心，大便失调，一般不影响治疗；本品久置可有沉淀，摇匀后服用。","规格":"每支10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"心脑康胶囊","处方":"丹参40g 赤芍30g 葛根30g 红花20g 牛膝30g郁金3g  九节菖蒲30g 鹿心粉30g 制何首乌30g 枸杞子30g 川芎30g  泽泻30g 地龙30g 远志（蜜炙）30g 炒酸枣仁20g 甘草20g","制法":"以上十六味，除鹿心粉外，川芎、红花、泽泻、牛膝、郁金、远志、九节菖蒲、炒酸枣仁、甘草粉碎成细粉，过筛，备用。其余丹参等6味，加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.25～1.30（60℃）的清膏，加入上述川芎等的细粉，混匀，干燥，粉碎，过筛，加入鹿心粉，混匀，装人胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至深棕色的颗粒和粉末味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60μm，外壁有刺，具三个萌发孔（红花）。草酸钙簇晶直径约14～55μm （ 远志）。内种皮细胞椋黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（酸枣仁）。 (2) 取本品内容物2 . 5g ，加水3 0 m l加热回流1小时，放冷，离心，取上清液加稀盐酸调节p H值至2～3，用乙醚振摇提取3次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。再取原儿茶醛对照品， 加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取供试品溶液及对照药材溶液各5  μl,对照品溶液2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(6 ：5 ：0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物5 g，加甲醇3 0 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，加盐酸lml，加热回流1小时，放冷，加三氯甲烷振摇提取3次，每次2 0 m l , 合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取制何首乌对照药材l g，加甲醇1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl 对照药材溶液及对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～90℃）-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ：1.5 ：1)为展开剂，展开，取出.晾干.置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物5 g ，加水50ml,加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，加乙酸乙酯振摇提取3次.每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g，加水1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲酸（2 ：3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物5g，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，通过聚酰胺柱（60～90目，3g，内径为1. 5cm，用水预洗），用稀乙醇80ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根对照药材l g ,加甲醇2 0 m l ，浸泡2小时，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取葛根素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μl ，对照药材溶液及对照品溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ：2.5 ：0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (6) 取本品内容物5 g ，加乙醚40ml ，放置2小时，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯(9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（14 86)为流动相；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含6 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)30分钟，取","功能与主治":"活血化瘀，通窍止痛。用于瘀血阻络所致的胸痹、眩晕，症见胸闷、心前区刺痛、眩晕、头痛；冠心病心绞痛、脑动脉硬化见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"心脑静片","处方":"莲子心l l g 珍珠母46g 槐米64g 黄柏64g 木香7 g  黄芩286g 夏枯草2 1 4 g 钩藤214g 龙胆71g 淡竹叶3 6 g 铁丝威灵仙179g 制天南星5 7 g 甘草14g 人工牛黄7 . l g 朱砂7 . lg 冰片19. 3g","制法":"以上十六味，朱砂水飞成极细粉；莲子心、珍珠母、槐米、黄柏、木香粉碎成细粉，过筛；人工牛黄、冰片分别研细，过筛；其余黄芩等八味加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.24～1.28（80℃）的清膏，加入莲子心等粉末及辅料，混匀，与朱砂配研，制成颗粒，干燥，放冷；加入人工牛黄、冰片粉末，混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显椋色至椋褐色；气香，味微苦、凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则块片表面多不平整，呈明显的颗粒性，有的呈层状结构，边缘为不规则锯齿状（珍珠母）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品3片，除去包衣，研细，加三氯甲烷30ml，超声处理1 5分钟，滤过，滤渣备用，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2~6μl 、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（6 ：1.5： 3： 1.5： 0.3)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光条斑。 (3) 取冰片对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液2~6μl 、上述对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条状， 以甲苯- 乙酸乙酯(19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的滤渣，加甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取槐米对照药材0 . 2 g ，加甲醇10ml ，同法制成对照药材溶液。再取芦丁对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4～8μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状，以乙酸乙酯-甲醇-水（8 ：1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，在105°C加热约3分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ：53： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 % 甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 5 g ,精密称定，精密加入7 0 %甲醇5 0 m l ,称定重量，超声处理（功率50W，频率50kHz)4","功能与主治":"平肝潜阳，清心安神。用于肝阳上亢所致的眩晕及中风，症见头晕目眩、烦躁不宁、言语不清、手足不遂。也可用于高血压肝阳上亢证。","用法与用量":"口服，一次4片，一日1～3次","注意":"孕妇忌服；本品不宜久服；肝肾功能不全者慎用。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 4g (2)糖衣片（片芯重0.4g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"心通口服液","处方":"黄芪 党参 麦冬 何首乌 淫羊藿 葛根  当归 丹参 皂角刺 海藻 昆布 牡蛎 枳实","制法":"以上十三味，取葛根、丹参，加70%乙醇加热回流二次，每次1小时，合并乙醇提取液，备用；药渣与黄芪等十一味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至1000ml ，与乙醇提取液合并，加适量乙醇使含醇量达6 5 % ,冷藏24 ～48小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至870ml，冷藏24～48小时，滤过，加单糖浆210g，用20 %氢氧化钠溶液调节pH值至7.0，加水至1000 ml ,搅匀，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色的澄清液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品5ml ，用三氯甲烷10ml振摇提取，弃去三氯甲浣液，水液用正丁醇10ml振摇提取，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ：2.5 ：0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%醋酸镁乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10ml ，蒸干，残渣加无水乙醇20ml ，置水浴上充分搅拌，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参素钠对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5： 5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以1 % 铁氰化钾溶液和2 % 三氯化铁溶液的等量混合液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 0 m l ,用三氯甲烷2 0 m l振摇提取，弃去三氯甲垸液，水层用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次2 0 m l ，弃去洗涤液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100～120目，5g，内径为1～1.5cm）上，用40%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作 为 供 试 品 溶 液 。 另 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 ， 加 甲 醇 制 成 每 l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热约5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品20ml，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,弃去乙醚液，水液用水饱和的正丁醇振摇提取2次.每次2 0 m l，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . 25g,加乙醇20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约2 m l，作为对照药材溶液。再取2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品，加甲醇 制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各3μl,分点于同一硅胶G簿层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-水（7: 65： 55 ：12)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸硫酸溶液（取磷钼酸2g加水20ml使溶解，再缓缓加入硫酸30ml，摇匀），加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品2 0 m l，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各3μl 分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇-水（12 ：7 ： 3 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105°C加热约2分钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H值应为5 .0～7.0（附录 Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（21 ： 79)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品约l l m g ，精密称定，置10ml量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取lml，置25ml量瓶中，加30%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得( 每lml中含葛根素44 μg ) 。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ，置50ml 量瓶中，加丙酮稀释至刻度，","功能与主治":"益气活血，化痰通络。用于气阴两虚、痰瘀痹阻所致的胸痹，症见心痛、胸闷、气短、呕恶、纳呆；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日2～3次","注意":"孕妇禁用；如有服后泛酸者，可于饭后服用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"心舒宁片","处方":"毛冬青1080g 银杏叶540g 葛根170g  益母草330g  莶草330g 柿叶40g","制法":"以上六味，柿叶粉碎成细粉；其余银杏叶等五味加水煎煮二次，每次3小时，合并滤液，滤过，滤液浓缩成稠膏，加柿叶粉末，混匀，干燥，粉碎，加硬脂酸镁，滑石粉适量，制成颗粒，干燥，制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片， 除去糖衣后显棕褐色； 味苦、微甘。","鉴别":"（1)取本品2片，除去糖衣，研细，加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取银杏叶对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10片，除去糖衣，研细，加水20ml ，盐酸溶液(5→100)5滴，水浴温热使溶解，放冷，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加1 5 %乙醇5 m l使溶解，通过聚酰胺柱（60 ～80目，8g，内径为l～1.5cm ，用湿水法装柱），用5%乙醇溶液50ml洗脱，收集洗脱液，置水浴上蒸去乙醇，残液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取银杏内酯A 对照品、银杏内酯B 对照品、银杏内酯C对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含0 . 5mg的混合溶液作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分 别 点 于 同 一 以 含 4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-甲醇（10 : 5 : 5 : 1 )为展开剂，置以展开剂预饱和15分钟的展开缸内，在15℃以下展开，取出，晾干，在醋蒸气中熏15分钟，取出，晾干，在140~160°C中加热30分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20片，除去糖衣，研细，加乙醇20ml,超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml，加在活性炭-氧化铝柱（活性碳100～200目，1g，置于中性氧化铝100～120目，4g上，内径为1.5cm)上，用乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-正丁醇-盐酸（1 ： 8 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液-1%三氯化铁乙醇溶液（10: 1)。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75)为流动相；检测波长为250nm。 理论板数按葛根素峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含2 5 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约0. 15g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%乙醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率1 6 0 W ，频率5","功能与主治":"活血化瘀。用于心脉瘀阻所致的胸痹、心痛、冠心病心绞痛、冠状动脉供血不全见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5～8片，一日3次","规格":"糖衣片（片芯重0. 29g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"双丹口服液","处方":"丹参600g 牡丹皮300g","制法":"以上二味，牡丹皮蒸馏，蒸馏液另器收集。药渣和丹参加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.14～1.16（60℃）的清膏加乙醇使含醇量达6 0 % ,混匀，冷藏2 4小时，滤过，滤液回收乙醇至相对密度为1.14～1.16（60℃）的清膏，加入牡丹皮蒸馏液和水至约900ml ，混匀，冷藏48小时，滤过，滤液加入蜂蜜150g 、苯甲酸钠3g ，加水至1000ml,搅匀，灌装，即得。","性状":"本品为红棕色的液体；味辛、微苦。","鉴别":"取本品20ml,用乙醚提取3次，每次10ml，合并乙醚液，挥干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 .0～5.0(附录Ⅶ  G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（8 ：92)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按丹参素峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取丹参素钠对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含4 0μg 的溶液（ 相当于每lml含丹参素36μg)，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ，置50ml量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀，精密量取10ml ，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测","功能与主治":"活血化瘀，通脉止痛。用于瘀血痹阻所致的胸痹，症见胸闷、心痛。","用法与用量":"口服。一次2 0 m l，一日2次。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"双虎清肝颗粒","处方":"金银花 虎杖 黄连 瓜蒌 白花蛇舌草 蒲公英 丹参 野菊花 紫花地丁 法半夏 麸炒枳实 甘草","制法":"以上十二味，除金银花外，野菊花提取挥发油，蒸馏后的水溶液滤过，滤液另器收集；丹参加8 0 %乙醇回流提取二次，合并提取液，回收乙醇至无醇味，药液备用，药渣与其余蒲公英等九味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并，静置，滤过，滤液与上述丹参乙醇液合并，减压浓缩至适量，喷雾干燥，加糊精、甜菊素，混匀，加乙醇适量，制成颗粒，干燥，加入上述野菊花挥发油（用乙醇适量溶解），混匀，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为棕褐色的颗粒；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品6g，研细，加甲醇30ml.加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至5ml，作为供试品溶液。另取虎杖对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙醇（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录M B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液3fxl及上述对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水(6 ： 1.5 ： 3 ： 1.5 ： 0.3)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取本品12g,研细，加乙醇30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至2ml ，加水1 0 m l与盐酸l m l ,用石油醚（6 0～90°C)振摇提取2次，每次15ml，合并石油醚液，蒸干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取A 花蛇舌草对照药材3g,加水煎煮15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇15ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷（1 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品6g，加水60ml，温热使溶解，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次60ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮IIA对照品，加乙酸乙酯制成每] m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录μl B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品15g,研细，加甲醇100ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，滤过，滤液通过已处理好的732型氢型阳离子交换树脂柱（内径为1.0cm，柱高为10cm),用水洗至洗脱液澄明，再用氨溶液（浓氨试液3. 5→lOO）1OOml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取辛弗林对照品， 加甲醇制成每l m l 含3 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述供试品溶液10μl ,对照品溶液5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4： 1 ：5 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0 . 5 %茚三酮乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（90： 25 ：5 )为流动相；检测波长为2 8 8 n m。理论板数按大黄素峰计算应不低于2 0 0 0。 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含大黄素3 2 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。精密量取续滤液10ml，置具塞锥形瓶中，蒸干，残渣加水1 0 m l使溶解，再加盐酸l m l ,置水浴上加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取4次（20ml15ml 15ml 15ml)，合并乙醚液，低温蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，移至5ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每袋含虎杖以大黄素（ Cl5H1005 ) 计， 不得少于4. 0mg。","功能与主治":"清热利湿，化痰宽中，理气活血。用于湿热内蕴所致的胃脘痞闷、口干不欲饮、恶心厌油、食少纳差、胁肋隐痛、腹部胀满、大便黏滞不爽或臭秽，或身目发黄，舌,暗、边红，舌苔厚腻或腻，脉弦滑或弦数者；慢性乙型肝炎见二述证候者，","用法与用量":"开水冲服。一次1 ~ 2 袋，一日2 次；或遵医嘱。","注意":"脾虚便溏者慎用；忌烟酒及辛辣油食物。","规格":"每袋装1 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"双黄连口服液","性状":"本品为棕红色的澄清液体；味甜，微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 12(附录Ⅶ A )。 p H值应为5 .0～7.0（附录 Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。 【含S测定】黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（50 ：50 ：1)		疏风解表，清热解毒。用干外感风热所致的感胃，症见发热、咳嗽、咽痛。⒍裥难嵊汀⑹成倌刹睢⑿怖咭础⒏共空吐⒋蟊沭ぶ筒凰虺艋啵蛏砟糠⒒疲暗、边红","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用干外感风热所致的感胃，症见发热、咳嗽、咽痛。","用法与用量":"口服。一次2 0 m l ,―日3次；小儿酌减 或遵医嘱。","规格":"每支装 （l)10ml (2)20ml","贮藏":"密封，避光，置阴凉处。"}
{"中文名":"双黄连片","处方":"金银花1875g 黄芩1875g 连翘3750g","制法":"以上三味，黄芩加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.03~1.08(80°C)的清膏，于80℃用2mol/L盐酸溶液调pH值至1.0 时，静置24小时，滤过，沉淀用水洗至P H值为5 . 0，再用7 0 %乙醇洗至p H值为7 . 0，低温干燥，备用；金银花、连翘加水温浸30分钟后，煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.20～1.25（80℃）的清膏，冷却至40℃， 加乙醇使含醇量达7 5 % , 充分搅拌，静置1 2小时，取上清液，残渣加7 5 %乙醇适量，搅匀，静置12小时，滤过，合并二次滤液，回收乙醇至无醇味，浓缩成相对密度为1.34～1.40(60°C)的稠膏，减压干燥，加入上述黄芩提取物，粉碎成细粉，加入微晶纤维素、羧甲淀粉钠，混匀，制成颗粒，干燥，加入硬脂酸镁，混匀，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去薄膜衣后显淙黄色至椋红色；气微，味苦涩。","鉴别":"（1 )取本品1片，除去薄膜衣，研细.加7 5 % 甲醇10 ml，超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品、绿原酸对照品，分别加甲醇制成每lml含0. l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与黄苓苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与绿原酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取连翘对照药材0 . 5g,加甲醇10ml，置水浴上加热回流20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取对照药材溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇(5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（ 附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（50：50： 1 )为流动相；检测波长为274 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于1 5 0 0。 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0. 2g ，精密称定，置50ml量瓶中，加50%甲醇适量，超声处理(功率250W ，频率33kHz)20分钟，放冷，加","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的感胃，症见发热、咳嗽、咽痛。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次；小儿酌减或遵医嘱。","规格":"每片重0 . 53g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"双黄连栓","性状":"本品为棕色或深棕色的栓剂。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W)。 【含S蒯定】黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（40 ： 60 ： 1 )为流动相；检测波长为276 nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于1 5 0 0。 对照)		疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的感冒，症见发热、咳嗽、咽痛；上呼吸道感染、肺炎见上述证候者。⒏共空吐⒋蟊沭ぶ筒凰虺艋啵蛏砟糠⒒疲暗、边红，舌苔厚腻或腻，","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的感冒，症见发热、咳嗽、咽痛；上呼吸道感染、肺炎见上述证候者。","用法与用量":"直肠给药。小儿一次1粒，一日2～3次","规格":"每粒重1 . 5g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"双黄连颗粒","处方":"金银花1500g 黄苓1500g 连翘3000g","制法":"以上三味，黄苓加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.05～1.10（80℃），于80℃时加2mol/L盐酸溶液调节pH值至1.0～2.0，保温1小时，静置24小时，滤过，沉淀用水洗至p H值5 .0，继用7 0 %乙醇洗至p H值为7 .0，低温干燥，备用；金银花、连翘加水温浸30分钟后，煎煮二次，每次1.5小时，分次滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.20～1.25（70～80℃）的清膏，冷至40℃时，搅拌下缓缓加入乙醇，使含醇量达7 5 % ,充分搅拌，静置1 2小时，滤取上清液，残渣加75%乙醇适量，搅匀，静置12小时，滤过，合并乙醇液，回收乙醇至无醇味，并浓缩成相对密度为1.30～1.32（60～65℃）的清膏，减压干燥，与上述黄苓提取物粉碎成细粉，加入糊精等辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成lOOOg(无蔗糖）；或加入蔗糖、糊精等辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成2000g，即得。","性状":"本品为棕黄色的颗粒；气微，味甜、微苦或味苦，微甜（无蔗糖）。","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 g 或l g (无蔗糖），加7 5 %乙醇10ml ，置水浴中加热使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品、绿原酸对照品，分别加7 5 %乙醇制成每l m l含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯365nm)下检视。供试品色谱中，在与黄芩苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与绿原酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品l g或0 . 5 g (无蔗糖），加甲醇10ml,置水浴中加热使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取连翘对照药材0. 5g ，加甲醇10ml,加热回流20分钟，滤过.滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（50 ： 50 ： 1 )为流动相；检测波长为274 nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于1 5 0 0。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品研细， 取约l g或0 . 5 g (无蔗糖），精密称定，置50ml量瓶中，加50%甲醇适量，超声处理2 0分钟使溶解，放冷","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的感冒，症见发热、咳嗽、咽痛。","用法与用量":"口服或开水冲服。一次1 0 g ,―日3次；6个月以下，一次2 ~ 3 g  6个月至一岁，一次3 ~ 4 g ； ―岁至三岁，一次4～5g 三岁以上儿童酌量或遵医嘱。无蔗糖颗粒服用量减半。","规格":"每袋装5 g (1)相当于净饮片15g (2)相当于 净饮片3 0 g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"玉屏风口服液","处方":"黄芪600g 防风200g 白术（炒）200g","制法":"以上三味，将防风酌予碎断，提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣及其余黄芪等二味加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加适量乙醇使沉淀，取上清液减压回收乙醇，加水搅匀，静置，取上清液滤过，滤液浓缩。取蔗糖400g制成糖浆，与上述药液合并，再加入挥发油及蒸馏后的水溶液，调整总量至1000ml,搅匀，滤过，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色至棕褐色的液体；味甜、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品10ml，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤3次，每次20ml，弃去氨液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品20ml，用石油醚（30～60℃）振摇提取2次，每次25ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材2 g，加水5 0 m l，煎煮3 0分钟，放冷，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（7： 3)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以5 % 对二甲氨基苯甲酸的1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 ( 3 ) 取本品l m l , 加甲醇至1 0 m l ，摇匀，离心，取上清液作为供试品溶液。另取5 - 0 -甲基维斯阿米醇苷对照品，加甲醇制成每l m l含60μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（35 ： 65)为流动相；检测波长为254nm。分别吸取对照品溶液和供试品溶液各l O μl，注入液相色谱仪。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"相对密度应不低于1 . 16(附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 0 ～5. 5(附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ： 6 5 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 4 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密f l 取本品2 0 m l ， 用水饱和的正丁醇振摇提取5次，每次2 5 m l ，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次20ml，正丁醇提取液回收溶剂至干","功能与主治":"益气，固表，止汗。用于表虚不阆，自汗恶风，面色咣白，或体虚易感风邪者。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日3次。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"玉屏风颗粒","处方":"黄芪6 0 0 g 白术（炒）200g  防风200g","制法":"以上三味，将防风酌予碎断，提取挥发油，蒸馏后水溶液另器收集；药渣及其余二味加水煎煮二次，第一次1. 5小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加乙醇至含醇量为70%，搅拌，静置，滤过，滤液减压回收乙醇，与上述蒸馏后的水溶液搅匀，静置，取上清液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 3 0 ~ 1 . 3 3 ( 7 0 ℃)的清膏， 加辅料适量制成颗粒，干燥，放冷，喷加上述防风挥发油，混匀，制成500g,即得。","性状":"本品为浅黄色至棕红色的颗粒；味涩而后甘。","鉴别":"（1)取本品5g,加水20ml使溶解，滤过，滤液用三氯甲烷提取2次（25ml， 15ml)，合并三氯甲垸提取液，蒸干。残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取黄芪对照药材6 g ，加水煎煮二次（250ml，150ml)，每次30分钟，合并煎液，滤过，滤液浓缩至约5ml,加乙醇3倍量使沉淀，静置，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml溶解，滤过，自&quot滤液用三氯甲烷提取2 次&quot 起， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述供试品溶液8 μl、对照药材溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%铁氰化钾-2 % 三化铁试液等的混合溶液（ 临用配制） 。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5 g , 加水2 0 m l 使溶解， 滤过， 滤液用石油醚(30~60°C)振摇提取2次（25ml,20ml)，合并石油醚液，挥干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材2 g , 加水2 5 0 m l , 煎煮3 0 分钟， 滤过， 滤液浓缩至约10ml ，加乙醇30ml振摇，静置，滤过，滤液蒸至无醇味，自&quot用石油醚（3O～60°C)提取2次”起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液10μl 、对照药材溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸 乙酯（7 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的1 0 %硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热8分钟，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取防风对照药材2 g,照〔鉴别〕（2)项下对照药材溶液制备方法同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液1 0μl 、上述对照药材溶液2 μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 60～90°C)-乙酸乙酯（1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-水（32 ： 6 8 )为流动相；用蒸发光散射检测 器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含黄芪甲苷0 . 12mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约2. 5g,精密称定，置索氏提取器中，加甲醇100ml,加热回流至提取液无色（约6小时），提取液回收溶剂并浓缩至干，残渣","功能与主治":"益气，固表.止汗。用于表不同，自汗恶风，面色咣白，或体虚易感风邪者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"玉真散","处方":"生白附子7 0 6 g 防风58.8g 生天南星5 8 . 8g 白芷58.8g 天麻58. 8g 羌活58.8g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为淡黄色至淡黄椋色的粉末； 气香， 味 麻辣。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：油管含金黄色分泌物，直径约17～60μm（防风）。厚壁细胞多角形或长多角形，直径70～180μm，壁较厚，微木化，纹孔明显（天麻）。 (2) 取本品4g,加甲醇25ml,超声处理25分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取防风对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取5  O-甲基维斯阿米醇苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各3～5μl，分别点于同一硅胶G瑰层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品9g，加乙醚50ml ，浸泡1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干乙醚，残渣加乙酸乙酯5 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100~200目，15g，内径为lcm)上，用乙酸乙酯15ml洗脱，收集洗脱液，浓缩至lml ，作为供试品溶液。另取白芷对照药材0 . 5g，加乙醚20ml，浸泡1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取欧前胡素对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60°C)-乙醚（1 ： 1 )为展开剂，10℃以下展开，展距13cm ，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品9 g，加水饱和的正丁醇7 5 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml,加热使溶解，放冷，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱高为16cm)，用水80 ml洗脱，弃去水液，再用20 %乙醇50 ml洗脱（流速lml/min )，收集洗脱液，蒸干，残^加甲l m l使溶解，作为供试品溶液。另取天麻对照药材0 . 5g，加水饱和的正丁醇30ml超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取天麻素对照品， 加甲醇制成每l m l含1 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄/3色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9 ：1 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5 °C加热至斑点色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品3g，加乙醚50ml,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液?另羌 活 对 照 药 材 l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3~5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（3 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过9 . 0 % ( 附录ⅦH第二法）。 其他应符合散剂项下有关的各项规定（ 附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以甲醇为流动相A ,以水为流动相B ,按下表中的规定进行梯度洗脱；柱温为4 0 ° C 检测波长为2 5 4 n m。理论板数按5 - 0甲基维斯阿米醇苷峰计算应不低于6 0 0 0 。 时间（分钟）	流动相A ( % )	流动相B( % ) 0～35	33	67 35～45	95	5  对 照 品 溶 液 的 制 备 精 密 称 取 5   O- 甲基维斯阿米醇苷对照品适量，加甲醇制成每l m l","功能与主治":"熄风，镇痉，解痛。用于金创受风所致的破伤风，症见筋脉拘急、手足抽搐，亦可外治跌扑损伤。","用法与用量":"口服，一次1～1.5g，或遵医嘱；外用取适量敷于患处。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每瓶装1 . 5g","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"正心降脂片","处方":"羊红膻3 7 0 g 陈皮130g 黄芪364g 葛根163g 决明子260g 何首乌162g 丹参260g 槐米130g","制法":"以上八味，槐米粉碎成细粉；羊红腋切碎，加水煎煮二次，第一次1 . 5小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.10～1.15（60℃）的清膏，加乙醇至含 醇 量为5 0 % ～5 5 % ,静置，滤过，滤液回收乙醇；黄芪加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至适量；其余决明子等五味，用6 0 %乙醇加热回流提取二次，每次2小时，滤过，滤液合并，回收乙醇后与羊红膻、黄芪的浓缩液合并，浓缩至相对密度为1.15～1.20（60℃）喷雾干燥。与槐米细粉及适量淀粉混匀，制粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显椋褐色；气微，味淡、微涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞含草酸钙方晶（槐米）。 (2) 取本品适量，除去包衣，研细，取8g ，加乙醇30ml ，加热回流提取40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯1.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮n八对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酷（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品适量，除去包衣，研细，取2g ，置索氏提取器中，加石油醚（60~90°C)适量，加热回流提取2小时，弃去提取液，药渣挥干，再加甲醇适量加热回流提取3小时，甲醇提取液浓缩至2 m l ,作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各lO μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以三氯化铝试液， 置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品适量，除去包衣，研细，取3g ，置索氏提取器中，加2 %氢氧化钾甲醇溶液适量，加热回流提取至无色，提取液蒸干，残渣用20ml水溶解，用乙醚提取3次，每次20ml,弃去乙醚液，水液再用水饱和的三氯甲烷-正丁醇（2 ： 1)混合溶液提取3次，每次2 0 m l ，合并下层溶液，用0.lmol/L的氢氧化钾溶液洗涤三氯甲烷-正丁醇液，收集下层溶液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 ( 5 )取本品适量，除去包衣，研细，取1 . 5 g ，加石油醚(3O~60°C)15ml ，放置2小时，时时振摇，静置，弃去石油醚液，药渣挥干，加甲醇15ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水lml使溶解，加在聚酰胺柱（40目，2g ，内径为0.8～1.0cm）上，用水50ml洗脱，弃去水液，再用乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（8 ：1 : 1〉为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件和系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ：7 5 )为流动相；检测波长为250 n m。 理论板数按葛根素峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含8 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0 . 6 g ,精密称定，置锥形瓶中，精密加入3 0 %乙醇5 0 m l ,称定重量，加热回流3 0分钟，放冷，再称定","功能与主治":"益气活血，祛痰降浊。用于气虚血瘀，痰浊蕴结所致的胸痹、心痛、头痛、眩晕。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。 【禁忌】心动过缓及低血压患者慎用。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 31g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"正心泰片","处方":"黄芪 葛根 槲寄生 丹参 山楂 川芎","制法":"以上六味， 取川芎4 5 g 粉碎成细粉。葛根加85 %的乙醇加热回流提取三次，每次1小时，合#提取液，滤过， 滤液减压回收乙醇。山楂和丹参加乙醇加热回流提取1.5小时，滤过，滤液减压回收乙醇。黄芪、槲寄生及剩余川芎同上述山楂、丹参醇提后的滤渣一并加水煎煮7次，每次1小时，滤过，合并滤液，浓缩，与上述浓缩液合并，减压浓缩至相对密度为1 .18～ 1. 20(60°C)的稠膏，加入川芎细粉，混匀，干燥，粉碎，加适量乙醇制粒，干燥，加硬脂酸镁等适量,压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至椋褐色；气微.味微苦。","鉴别":"（1)取本品15片，除去包衣，研细，取约2g，置具塞锥形瓶中，加乙酸乙酯30ml，超声处理10分钟，滤过，药渣挥干备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮H A对照品，加三氯甲垸制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19: 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取〔鉴别〕（1)项下备用滤渣，加甲醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇提取2次，每次3 0 m l ,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次3 0 m l ,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10℃加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（2 0 ： 4 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色斑点。 (4) 取川芎对照药材l g，加乙醚2 0 m l ,超声处理1 5分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25： 75)为流动相；检测波长为250nm理论板数按葛根素峰计算应不低于4 0 0 0 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0.2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml ，称定重；超声处理3 0分钟（功率3 0 0 W ，频率40kHz)，再称定重量 ，","功能与主治":"补气活血，化瘀通络。用于气虚血瘀所致的胸痹，症见胸痛、胸闷、心悸、气短、乏力；冠心痛心绞痛见上述证候者。 【用法与用置】口服。一次4片，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 6 g (2)糖衣片（片芯重0. 36g)","贮藏":"密闭，防潮，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"正心泰胶囊","处方":"黄芪 葛根 丹参 槲寄生 山楂 川芎","制法":"以上六味， 取川芎4 5 g 粉碎成细粉。葛根用 85%乙醇加热回流提取三次，滤过，合并滤液，减压回收乙醇， 浓缩；山楂、丹参用9 5 %乙醇加热回流提取一次，减压回收乙 醇；其余黄芪、槲寄生及剩余川芎与上述山楂、丹参醇提后的 残渣加水煎煮三次，滤过，合并滤液，浓缩，与上述浓缩液合 并，浓缩至相对密度1. 35～1. 40(60°C)的稠膏。稠膏加入川 芎细粉及辅料适量，混匀，干燥，过筛，装人胶囊，制成1 0 0 0 粒，即得。","性状":"本品为硬胶^，内容物为棕揭色的粉末；气微，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品内容物1 0 g ，置索氏提取器中，加乙醚50 m l ,加热回流1小时，药渣备用，乙醚液挥干，残渣加甲醇0.5 ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮ⅡA对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾十。供试品色谱巾.在与对照品色谱相应的位上，显相同颜色的斑点。 (2) 取〔鉴别〕（1)项下乙醚提取后的药渣，挥尽溶剂，加甲醇30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加饱和氯化钠溶液3 0 m l微热使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml ， 合并正丁醇液， 用1 % 氢氧化钠溶液洗涤2 次， 每次20ml，继用正丁醇饱和的水洗涤至巾性，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μl ，分点于同一硅胶G薄层板上.以=氯甲垸-甲醇-水（65 ：35 ：10)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中.在与对照品色谱相应的位置上，显同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物4 g ，加1 0 %盐酸乙醇溶液3 0 m l ，超声处理1小时，滤过，滤液浓缩至约l m l ，加水20ml溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并提取液，滤过，滤液蒸干，残渣加三甲烷5 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（1 0 0 ~200目 ,5g,内径为1.0cm)上，用三氯甲烷-甲醇（20 ： l)50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取槲寄生对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述供试品溶液5 μl、对照药材溶液4 μl,分点于同一硅胶G萍层板上，以环己垸氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（1 0 ： 2 ：3 ：0. 1 )为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在加热至斑点显色晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶^剂项下有关的各项规定（附录I L）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（280 ： 720 ： 0. 15)为流动相；检测波长为2 5 0 n m。理论板数按葛根索峰计算应不低于5 0 0 0。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量 ，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量 差异项下的本品内容物， 研细，取约0. l g , 精密称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入甲醇10ml ，密塞，称定重fl,超声处理（功率","功能与主治":"补气活血，化瘀通络。用于气虚血瘀所致的胸痹，症见胸痛、胸闷、心悸、气短、乏力；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0.46g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"正金油软膏（正金油）","处方":"薄荷脑1 5 0 g 薄荷素油120g 樟脑80g 樟油80g 桉油3 0 g 丁香罗勒油3 0 g","制法":"以上六味，混匀；将适量石蜡、地蜡、蜂蜡及凡士林加热熔融，滤过，放冷至100℃以下，加入薄荷脑等六味的混合物，制成1000g ，混匀，分装，即得。","性状":"本品为浅黄色的阆状油气芳香，具清凉感。","鉴别":"取本品适量 ，加无水乙醇制成每l m l含6 m g的溶液，离心，取上液作为供试品溶液；另取桉油精、薄荷脑、樟脑、丁香酚对照品，加无水乙醇制成每l m l各含l m g的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项下的色谱条件，进行试验。分别吸取供试品溶液和对照品溶液1μl ，注入气相色谱仪，测定。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合软膏剂项下有关的各项规定（附录I R)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇20000 ( PEG -20M )毛细管柱（柱长为3 0 m ,内径为0 . 3 2 m m ，胶厚度为0. 25μm)柱温为程序升温：起始温度80°C,以每分钟10℃的速率升温至220℃,保持1分钟；载气流速为每分钟lml分流进样，分流比为10 ： 1 。理论板数按萘峰计算应不低于15 000樟脑、薄荷脑、萘的分离度应符合要求。 校正因子测定取萘适量 ，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为内标溶液。另取椅","功能与主治":"驱风兴奋，局部止痛、止痒。用于中暑头晕，伤风鼻塞，蚊叮虫咬。","用法与用量":"外用。涂于患处。","规格":"每盒装 （l)3g (2)4g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"正骨水","制法":"以上二十六味，除徐长卿、两面针、降香、薄荷脑、樟脑及部分五味藤外，其余九龙川等二十味及剩余的五味藤，置提取罐中，加入乙醇1000ml及水适量，密闭，加热回流提取7小时后，进行蒸馏，收集蒸馏液约1200ml。徐长卿、两面针、降香及剩余五味藤分别粉碎成粗粉，加入上述蒸馏液中，搅匀，浸渍48小时。取浸渍液，加入薄荷脑、樟脑，搅拌使溶解，滤过，调整总量至1000ml ，即得。","性状":"本品为棕红色的澄清液体；气芳香。","鉴别":"（1 )取本品1 5 m l ，置分液漏斗中，加石油醚（30～60℃）25ml，振摇提取，分取下层液，于水浴上蒸干，残渣加7 5 %乙醇4 m l使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取降香对照药材l g，加7 5 %乙醇1 0 m l浸渍3 0分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（90 ： 9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 ) 取本品作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品， 加6 0 %乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录W B )试验。吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5 μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以苯- 乙酸乙酯(20 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三^化铁乙醇溶液，加热至斑点显色晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位S上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 5 m l ,蒸干，残S加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取两面针对照药材l g ,加乙醇1 5 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇（25 ： 2 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 365 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品l m l，加乙醇至5 0 m l，作为供试品溶液。另取樟脑对照品、薄荷脑对照品，分加乙醇制成每l m l各含l m g的溶液，作为对照品溶液，照气相色谱法（附录VI E )试验，柱长为3m，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为闳定相，涂布浓度为10 % ,柱温为1 6 0℃。分吸取上述三种溶液适量 ,注入气相色谱仪。供试品应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"乙醇量应为5 6 % ～66%（附录Ⅸ M )。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N )。","含量测定":"挥发油精密S 取本品1 0 m l , 置分液漏斗中，加饱和氯化钠溶液1 0 0 m l ,振摇1 ~ 2分钟，放置1～2小时,分取上层液，移人 底烧瓶中，W热水洗涤分液漏斗数次，洗液并入圆底烧瓶中，照挥发油测定法（附录X D甲法）测定，含挥发油不得少于9 . 5 % 。 徐长卿照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-三乙胺-磷酸（28 ：72： 0. 1 ：0. 1)为流动相；检测波长为2 7 4 n m。理论板数按丹皮酚峰计算应","功能与主治":"活血祛瘀,舒筋活络.消肿止痛。用于跌打扭伤，骨折脱位以及体育运动前后消除疲劳。","用法与用量":"用药棉蘸药液轻搽忠处；重症者用药液湿透药棉敷患处1小时， 每日2 ~ 3 次。","注意":"忌内服；不能搽入伤口 ：用药过程中如有瘙痒起疹，暂停使用。","规格":"每瓶装 （lH2ml (2) 30ml (3) 45ml (4)88ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"正柴胡饮颗粒","处方":"柴胡100g 陈皮100g 防风80g 甘草40g 赤芍150g 生70g","制法":"以上六味，加水煎煮二次，每次1 . 5小时，合并煎液。滤过，滤液浓缩至相对密度为1.10～1.20（50℃），加乙醇使含醇量达5 0 % ,搅拌，静置过夜，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至相对密度为1 . 3 5 ~ 1 . 4 0 ( 5 0 ° C )的清膏，取清膏1 份，蔗糖2份，糊精1.5份，混匀，制成颗粒，80°C以下干燥后整粒，制成颗粒，即得。或回收乙醇，浓缩至相对密度为1. 35～1.40(50℃)，减压干燥成干旮，粉碎，取干膏粉1份，糊精1.5份，以适量乙醇制粒，80℃以下干燥后整粒，制成颗粒（无蔗糖），即得。","性状":"本品为黄棕色至红棕色的颗粒；味甜、微苦或味微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品1袋，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次（20ml,10ml),洗液弃去，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml,弃去洗液，分取正丁醇液，浓缩至干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材l g .加水7 5 m l煎煮2次，每次30分钟，合并煎液，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上.以乙酸乙酯-乙醇-水（8 ：2 ：1)为展开剂.展开，取出，晾干.喷以50%香草醛硫酸溶液-甲醇-冰醋酸（1 ：25： 25)的混合溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品1袋，研细，加甲醇3 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5 g，加甲醇5 m l ,超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照簿层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ：13)为展开剂，展开，展距约3cm ，取出.晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约8 cm ， 取出， 晾干， 喷以5 氯化铝试液， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取防风对照药材l g ,加丙酮2 0 m l，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。另取升麻素苷对照品、5  O-甲基维斯阿米醇苷对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上， 氯甲烷-甲醇（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-醋酸-水（2 ： 25 ： 2 ：71)为流动相；检测波长为2 3 0 n m 。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量 ，精密称定，加稀乙醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 5g ，精密称定，置50ml 瓶中，加稀乙醇适量，超声处理（功率500W,频率40kHz)30分钟","功能与主治":"发散风寒，解热止痛。用于外感风寒所致的发热恶寒、无汗、头痛、鼻塞、喷嚏、咽痒咳嗽、四肢痛；流感初起、轻度上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 g或3 g(无蔗糖），一 日3次，小儿酌减或遵医嘱。","规格":"（1)每袋装10g (2)每袋装3g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"正清风痛宁片","处方":"盐酸青藤碱2 0 g","制法":"取盐酸青藤碱，粉碎成细粉，加淀粉或预胶化淀粉等辅料适，混合均匀.制粒，干燥，压制成1000片，包肠溶薄膜衣，即得。","性状":"本品为肠溶薄膜衣片，除去包衣后显白色或类白色；味苦。","鉴别":"（1)取本品1片，除去包衣，研细，加水5ml,振摇使溶解，滤过，滤液显氯化物的鉴别反应（附录IV)。 (2)取本品1片，除去包衣，研细，加乙醇10ml与氨试液0. lml,振摇使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取青藤碱对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲醇-浓氨试液-水（ 8 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.78%的磷酸二氢钠溶液（12 ： 88)为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按青藤碱峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取青藤碱对照品约2 0 m g ，精密称定，置100ml量瓶中，加乙醇30ml使溶解，加流动相稀释至刻度，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，精密称取适量 (约相当于盐酸青藤碱20mg ) ,置100ml量瓶中，加乙醇30","功能与主治":"祛风除湿，活血通络，消肿止痛。用于风寒湿痹病，症见肌肉酸痛，关节肿胀、疼痛、屈伸不利、僵硬、肢体麻木；类风湿性关节炎、风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～4片，一日3次，2个月为一疗程。","注意":"支气管哮喘、肝肾功能不全者禁用；如出现皮疹或发生白细胞减少等副作用时，应立即停药。","规格":"每片含盐酸青藤碱2 0 m g","贮藏":"遮光，密闭保存。"}
{"中文名":"功劳去火片","处方":"功劳木6 0g 化黄柏302g 黄芩302g 子3 0 2 g","制法":"以上四味，取黄柏100g ，粉碎成细粉，剩余的黄柏与功劳木加水煎煮三.次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠音。黄芩、子加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠^。上述两种稠膏分别加入黄柏粉，混匀，千燥，粉碎成细粉，混匀，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣；或压制成600片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显棕黄色至棕褐色；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚(黄柏）。 (2) 取本品5片，除去包衣，研细，取0. 6g,加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用盐酸调节p H 值至2 ~ 3 , 用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次10ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液，另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照瑰层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各3～5μl，分别点在同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-醋酸-水（10  4 ： 5 : 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，取0. 6g ，加乙醇10ml,加热回流10分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(7 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-冰醋酸乙胺-水（3 4 : 1 : 1 : 64)为流动相；检测波长为265nm柱温为30℃。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于4000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含3 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 除去包衣， 精密称定，研细，取约0. lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸60%甲醇（1 ： 100)混合溶液5","功能与主治":"清热解毒。用于实热火毒所致的急性咽喉炎、急性胆炎、急性肠炎。","用法与用量":"口服。糖衣片一次5片，薄膜衣片一次3片，一日3次。","注意":"本品仅适用于实热火毒、三焦热盛之证，虚寒者慎用，虚寒重症者禁用。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"甘露消毒丸","性状":"本品为灰黄色的水丸；气微香，味苦、微辛。","检查":"重金属 取本品，研细，取l.Og ，依法检查(附录Ⅸ E第二法），含重金属不得过百万分之十。 砷盐取本品，研细，取0 . 2g ，加氢氧化钙lg ，加少量水，搅匀，烘干，用小火缓缓炽灼至炭化，再在500～600℃ 炽灼至完全灰化（同时作空白，留做标准砷斑用），放冷，加盐酸7ml使溶解		芳香化湿，清热解毒，用于暑湿蕴结，身热肢，胸闷腹胀，尿赤黄疽。渍汀⑻弁础⑶觳焕⒔┯病⒅迓槟荆焕","功能与主治":"芳香化湿，清热解毒，用于暑湿蕴结，身热肢，胸闷腹胀，尿赤黄疽。","用法与用量":"口服。一次6 ~ 9 g，一日2次。","注意":"服药期间忌食辛辣油腻食物。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"艾附暖宫丸","处方":"艾叶（炭）120g 醋香附240g 制吴茱萸80g 肉桂2 0 g 当归120g 川芎8 0 g 白芍（酒炒）80g 地黄40g 炙黄芪80g 续断6 0 g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜110～130g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为深褐色至黑色的小蜜丸或大蜜丸；气微，味甘而后苦、辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：T字形毛棕色或焦黑色，弯曲，柄2～4细胞（艾叶）。非腺毛2～6细胞，胞腔有的充满红棕色物；腺毛头部多细胞，椭形，含棕黄色至棕红色物，柄2 细胞（制吴茱萸）。分泌细胞类形，含淡黄椋色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。草酸钙簇晶直径约4 5μm，存在于淡棕黄色皱缩的薄壁细胞中，常数个排列成行（续断）。纤维直径15～35μm，壁厚，微木化，有大的圆形纹孔（白芍）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。石细胞类方形或类圆形，壁一面菲薄（肉桂）。 (2) 取本品9g,剪碎，加乙醚20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取σ-香附酮对照品，加正己垸制成每l m l含2μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液、对照品溶液l Oμl， 分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以苯-乙酸乙酯（19：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以二硝基苯胼乙醇试液，放置片刻，斑点渐变为橙红色。 (3) 取本品4 . 5g,剪碎，加乙醇10ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取吴茱萸对照药材0 . 2 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2 ：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品9 g ,剪碎，加水5 m l浸润，加水饱和的正丁醇30ml ，摇匀，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l 含2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品9 g ，剪碎，加水5ml浸润，加水饱和的正丁醇30ml ，摇匀，超声处理10分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤2次，每次30ml ，弃去氨液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照簿层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOyl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ： 2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（12 ： 88)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量,精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品小蜜丸，切碎，取2 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入5 0 %甲醇2 5 m l ，密塞，称定重量，超声处","功能与主治":"理气养血，暖宫调经。用于血虚气滞、下焦虚寒所致的月经不调、痛经，症见行经后错、经量少、有血块、小腹疼痛、经行小腹冷痛喜热、腰膝痛。","用法与用量":"口服。小蜜丸一次9 g ，大蜜丸一次1丸 ，一日2～3次 【 规 格 】 大 蜜 丸 每 丸 重 9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"艽龙胶囊","处方":"龙胆总苷8 0 g(以龙胆苦苷计）","制法":"取龙胆总苷粉，加适量的淀粉，制颗粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为黄色至棕色的颗粒；味苦、微涩。","鉴别":"（1)取本品内容物0. lg,加甲醇10ml使溶解，滤过，作为供试品溶液。另取龙胆苦苷对照品，加甲醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（20 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱 中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶^剂项下有关的各项规定（附录I L）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅为填充剂；以甲醇-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按龙胆苦苷峰计算应不低于1 0 0 0 。 对照品溶液的制备取龙胆苦苷对照品适量 ，精密称定，加流动相制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的内容物，研细，取约20mg，精密称定，置20ml量瓶中，加流动相溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各","功能与主治":"清肝泄热。用于功能性消化不良属肝胃郁热证者，症见胃脘饱胀.脘部烧灼、口干口苦。","用法与用量":"口服。一次2 粒， 一日3 次。4 周为一疗程。","注意":"（1 )偶见恶心、呕吐、食欲不振、腹痛及轻度腹泻。 ( 2 )脾胃虚寒者忌服。","规格":"每粒含龙胆苦苷8 0 m g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"古汉养生精口服液(古汉养生精）","处方":"人参 炙黄芪 金子 枸杞子 女贞子（制）  菟丝子 淫羊藿 白芍 炙甘草 炒麦芽 黄精（制）","性状":"本品为棕红色的澄清液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品2 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取3次（30ml,20ml，20ml)，合并正丁醇液，依次用氨试液20ml、水20ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，8g ，内径为10～15mm）上，用水50ml洗脱，弃去水洗液，再用50%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材l g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1及人参皂苷R g 1对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取对照品溶液与对照药材溶液各5μl，供试品溶液l Oμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 ： 1 ： 5 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1 ：])为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml ，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g ，加水100ml,煎煮1小时，放冷，滤过，滤液加乙酸乙酯20ml ，超声处理30分钟，乙酸乙酯液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸(20: 10 ： 0 . 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，g紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20ml,加乙酸乙酯50ml,振摇提取，取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 1 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 . 1 5 ~ 1 . 2 0 (附录ⅦW A )。 p H 值应为4 . 0～6.5(附录ⅦG )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为270nm。 理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于1 0 0 0 。 对照品溶液的制备取淫羊S 苷对照品适量 ，精密称定，加甲醇制成每lml含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密吸取本品5 m l ，置50ml 量瓶中，加甲醇40ml ，超声处理（功率300W ,频率2 5 k H z ) 3 0分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。","功能与主治":"补气，滋肾，益精。用于气阴亏虚、肾精不足致的头晕、心悸、目眩、耳鸣、健忘、失眠、阳痿遗精，疲乏无力；脑动脉硬化、冠心病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日2～3次","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"古汉养生精片","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色至黑褐色；味微苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取淫		补气，滋肾，益精。用于气阴亏虚、肾精不足所致的头、心悸、目眩、耳鸣、健忘、失眠、阳痿遗精、疲乏无力；脑动脉硬化、冠心病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。弦滑或","功能与主治":"补气，滋肾，益精。用于气阴亏虚、肾精不足所致的头、心悸、目眩、耳鸣、健忘、失眠、阳痿遗精、疲乏无力；脑动脉硬化、冠心病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","规格":"每片重0 . 41g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"古汉养生精颗粒(古汉养生颗粒）","处方":"人参 炙黄芪 金子 枸杞子 女贞子（制〉  菟丝子 淫羊藿 白芍 炙甘草 炒麦芽 黄精（制）","性状":"本品为棕黄色至深棕色的颗粒； 气香， 味甜、 微苦。","鉴别":"（1)取本品40g,研细，加甲醇50ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次（30ml 20ml 20ml)，合并正丁醇液，依次用氨试液20ml 、水20ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，加在中性氧化铝柱（100~200目，8g ，内径为10～15mm）上，用水50ml洗脱，弃去水洗液，再用50%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作 为 供 试 品 溶 液 。 另 取 人 参 对 照 药 材 l g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取人参皂苷R b1及人参皂苷R g1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液与对照药材溶液各5 μl ，供试品溶液lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4： 1：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各5 ～10μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮- 甲酸- 水(5 ：3：1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品2 0 g ,研细，加水2 0 m l使溶解，再加乙酸乙酯5 0 m l ,超声处理3 0分钟，取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g，加水100ml,煎煮1小时，放冷，滤过，滤液加乙酸乙酯20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（20 ： 20 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取淫羊藿苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取对照品溶液及鉴别（3)项下供试品溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 ： 1 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位S上， 颜色的荧光斑点。 (5) 取本品20g ，研细，加甲醇50ml,超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取（30ml、20ml、20ml),合并正丁醇提取液，依次用氨试液20ml 、水20ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品5μl，供试品溶液lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ：10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为270nm。 理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取淫羊藿苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含2 5μg的溶液， 即得， 供试品溶液的制备取本品内容物适量 ，研细，取约2. 5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，称定重量，超声处理（功率300W,频率25kHz)30分钟，放冷，称定重量，加甲醇","功能与主治":"补气，滋肾，益精。用于气阴亏、扦精不足所致的头晕、心悸、S眩、耳鸣、健忘、失眠、阳痿遗精、疲乏无力；脑动脉硬化、冠心病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 ~ 2 0 g，一日2次。","规格":"（1)每袋装10g ( 2 )每袋装1 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"左金丸","处方":"黄连6 0 0 g 吴茉萸100g","制法":"以上二味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸， 干燥，即得。","性状":"本品为黄褐色的水丸气特异，味苦、辛。","鉴别":"（1〉取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。非腺毛2 ~ 6细胞，胞腔内有的充满红椋色物；腺毛头部多细胞，椭圆形，含棕黄色至棕红色物，柄2~5细胞（吴茱萸）。 (2) 取本品lg，研细，加乙醇10ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0.6g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每lml 含0.5mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 :3 :1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取吴茱萸对照药材0 . 2 g ,加乙醇1 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。另取吴茱萸次对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品 溶液5μl、上述对照药材溶液和对照品溶液各lμl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲醇（19 :5:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（磷酸调p H值至3.0)(25 ：75)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加盐酸-甲醇（1 : 100 )混合溶液制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品粉末约0 . lg,精密称定，置具塞锥形瓶中， 精密加入盐酸- 甲醇（ 1 ： 1","功能与主治":"泻火，疏肝，和胃，止痛。用于肝火犯胃，脘胁疼痛，口苦嘈杂，呕吐酸水，不喜热饮。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日2次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"左金胶囊","处方":"黄连1284g 吴茱萸214g","制法":"以上二味，取吴茱萸7 1 g ，粉碎成细粉，剩余的吴茱萸与黄连用6 0 % 的乙醇加热回流提取三次， 第一次3 小时，第二次2小时，第三次1.5小时，合并提取液，滤过，回收乙醇并浓缩成稠膏，加入吴茱萸细粉，混匀，烘干，粉碎，加入适量的淀粉，混匀，装人胶森，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶凝，内容物为红棕色至棕褐色的颗粒和粉末；气特异，味苦。","鉴别":"（1 )取本品内容物l g，加乙醇2 0 m l，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取吴茱萸对照药材0.2g ，加乙醇1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。再取吴茱萸次碱对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲醇（19 ： 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液稀释10倍，作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . lg ，加乙醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶襄剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（25 75)为流动相；检测波长为3 5 0 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量. 锖密称定，加盐酸-甲醇（1 ：100 )的混合溶液制成每l m l含3 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约O.lg ，精密称定，置100 ml 量瓶中. 加盐酸- 甲醇（1 ：100","功能与主治":"泻火，疏肝，和胃，止痛。用于肝火犯胃，脘胁疼痛，口苦嘈杂，呕吐酸水，不喜热饮。","用法与用量":"口服。一次2 ~ 4粒，一日2次，饭后服用。1 5日为一个疗程。","规格":"每粒装0 . 3 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"石斛夜光丸","处方":"石斛30g 人参120g 山药45g 茯苓120g 甘草30g 肉苁蓉30g  枸杞子4 5 g 菟丝子4 5 g 地黄6 0 g 熟地黄6 0 g 五味子3 0 g 天冬120g 麦冬60g 苦杏仁4 5 g 防风30g 川芎 30g 麸炒枳壳30g 黄连30g  牛膝45g 菊花45g 盐蒺藜30g  青葙子30g 决明子4 5 g 水牛角浓缩粉6 0 g 羚羊角3 0 g","制法":"以上二十五味，除水牛角浓缩粉外，羚羊角锉研成细粉；其余石 斛等二十三味粉碎成细粉；将水牛角浓缩粉与上述粉末配研，过 筛，混匀。每l O O g粉末用炼蜜3 5 ~ 5 0 g 加适量的水泛 丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜100～120g制成小蜜丸或大 蜜丸，既得","性状":"本品为棕色的水蜜丸、棕黑色的小蜜丸或大蜜丸；味甜而苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。纤维表面类形细胞中含细小圆形硅质块，排列成行（石斛）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。种皮石细胞淡黄色，壁波状弯曲，有时内含椋色物（枸杞子）。种皮表皮石细胞淡黄椋色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。石细胞长方形或长条形，直径50～1l0μm,纹孔较细密（天冬）。石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80~240μm，针晶直径2～8μm，（山药）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（麸炒枳壳）。种皮细胞暗红棕色，表面观多角形至长多角形，有网状增厚纹理(青葙子）。种皮栅状细胞一列，其下细胞中含草酸钙簇晶及方晶（决明子）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外刺有壁，长3～5μm，具3个萌发孔（菊花）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物(地黄、熟地黄）。油管含金黄色分泌物，直径约30μm (防风）。不规则碎块稍有光泽，均匀分布裂缝状或圆形孔隙（羚羊角）。 (2) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎。加甲醇50ml,置水浴上加热回流1小时,放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0. 4g,加甲醇20ml,置水浴上加热回流1小时，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液及对照品溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 : 3 : 1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取川芎对照药材lg，加石油醚（60～90℃）10ml。浸泡10分钟， 滤过， 滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液10μl及上述对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸6 g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g ,剪碎。加乙醚30ml,超声处理10分钟，滤过，弃去乙醚液，残渣挥干，加水饱和的正丁醇50ml ，超声处理30分钟，滤过。滤液用0 . 5 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次1 5 m l ，弃去洗涤液，再用正丁醇饱和的水洗至中性，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷R g1对照品、人参皂苷Re对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品水蜜丸6 g ,研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g，剪碎。加甲醇40ml.超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水30ml溶解，再加盐酸3ml ，置水浴中加热回流1小时，放冷，用三甲烷振摇挞取2次，每次2 0 m l ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材和天冬对照药材各1 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lOμl，分点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾千，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品水蜜丸6 g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g ,剪碎。加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，加盐酸2ml ，置水浴中加热回流3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加三甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取决明子对照药材0 . 2 5 g ，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品、大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l各含0 . 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，S氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（25 ： 75)为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于3000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取1 . 5 g ,精密称定；或取小蜜丸，剪碎，取2. 5g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸,剪碎，取2. 5g，精密称定，置具","功能与主治":"滋阴补肾，清肝明目。用于肝肾两亏，阴虚火旺，内障目暗，视物昏花。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"石淋通片","处方":"广金钱草3125g","制法":"取广金钱草，加水煎煮二次，每次1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩，加5倍8 5 %乙醇，充分搅拌，静置24小时，滤过，滤液浓缩成稠耷状，干燥，加辅料适量,制成颗粒，干燥，压制成1000片，或包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕褐色的片或糖衣片或薄膜衣片；包衣片除去包衣后显棕褐色；味苦、涩。","鉴别":"1 ) 取本品研成细粉， 取约l g ， 加1 % 盐酸的70%乙醇溶液10ml，温热10分钟，滤过，滤液蒸去乙醇，加水5 m l使溶解，滤过。取滤液各l m l，分置两支试管中。一管中加碘化铋钾试液2滴，生成橘红色沉淀；另一管中加三硝基苯酚试液2滴，生成黄色沉淀。 ( 2 )取本品研成细粉，取约l g ，加稀乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸去乙醇，残渣加水5ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇1m l使溶解，作为供试品溶液。另取广金钱草对照药材2 g ,加稀乙醇3 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一以含1 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-丁酮（6 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点颜色加深。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","功能与主治":"清热利尿，通淋排石。用于湿热下注所致的热淋、石淋，症见尿频、尿急、尿痛、或尿有砂石；尿路结石、肾盂肾炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","规格":"每片含干浸膏0 . 12g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"石榴健胃散","性状":"本品为浅红棕色的粉末；气微香.味酸、辣。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（70 ： 30 ： 0.06)为流动相；检测波为3 4 3 n m。理论板数按胡椒碱峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品		温胃益火，化滞除温，温通脉道。用于消 化不良、食欲不振、寒性腹泻等。础⒒蚰蛴猩笆荒蚵方崾⑸鲇凵鲅准鲜鲋ず蛘摺病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。弦","功能与主治":"温胃益火，化滞除温，温通脉道。用于消 化不良、食欲不振、寒性腹泻等。","用法与用量":"口服，一次1袋，一日2～3次","规格":"每袋装1 . 2 g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"右归丸","性状":"本品为黑色的小蜜丸或大蜜丸；味甜、微苦。","检查":"乌头碱限量取本品适量， 剪碎， 称取1 8 g ，置具塞锥形瓶中，加氨试液10 ml ，拌匀，放置2小时，加乙醚100ml ，振摇1小时，放置24小时，滤过，滤渣用20ml乙醚分次洗涤， 洗液与滤液合并， 用稀盐酸振摇提取3 次， 每次30ml ，合并酸液，加氨试液调节p H值至9，用乙醚振摇提		温补肾阳，填精止遗。用于肾阳不足，命门火衰，腰膝冷，精神不振，怯寒畏冷，阳痿遗精，大便溏薄，尿频而清。鲜鲋ず蛘摺病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。弦","功能与主治":"温补肾阳，填精止遗。用于肾阳不足，命门火衰，腰膝冷，精神不振，怯寒畏冷，阳痿遗精，大便溏薄，尿频而清。","用法与用量":"口服。小蜜丸一次9 g ， 大蜜丸一次1丸，一日3次。","规格":"（1 )小蜜丸每1 0丸重1 .8g ( 2 )大蜜丸每丸重9g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龙牡壮骨颗粒","处方":"党参 黄芪 山麦冬 醋龟甲 炒白术 山药 醋南五味子 龙骨    煅牡蛎 茯苓 大枣 甘草 乳酸钙 炒鸡内金 维生素D2 葡萄糖酸 钙","制法":"以上十六味，炒鸡内金粉碎成细粉，党参、黄芪、山麦冬、炒白 术、山药、醋南五味子、茯苓、大枣、甘草加水煎煮三次，每次 2小时，煎液滤过，滤液合并；醋龟甲、龙骨、煅牡蛎加水煎煮 四次，每次2小时，滤过，滤液与党参等提取液合并，浓缩至相 对密度为1.32～1.38(20°C)的稠膏。取炒鸡内金粉、维生素 D2、乳酸钙、葡萄糖酸钙和上述稠膏，加入蔗糖粉、香精适量， 混匀，制颗粒，干燥，制成lOOOg或加入适量的糊精、枸酸、 阿司帕坦，混匀，制颗粒，干燥，放冷，加入橙油，混匀，制成 600g,即得。","性状":"本品为淡黄色至黄棕色的颗粒；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品3g,研细，加水15ml,加少量活性炭脱色，滤过，滤液调节pH使恰呈酸性，加草酸铰试液，生成白色沉淀；分离，沉淀不溶于醋酸，但溶于盐酸。 (2) 取本品3 0 g或1 8 g (无蔗糖），研细，加正丁醇100ml,超声处理1 小时， 滤过， 滤液用1 % 氢氧化钠溶液洗涤3 次，每次35ml ，继用正丁醇饱和的水洗至中性，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残液加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（10： 20 ：11 ：5)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃ 加热至斑点显色清晰， 分别在日光和紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同的棕褐色斑点；紫外光下显相同的橙黄色荧光斑点。 (3) 取本品30g或18g(无蔗糖），研细，加水饱和的正丁醇80ml，超声处理30分钟，滤过，滤液用水洗涤2次，每次30ml，正丁醇液蒸干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5g，加水饱和的正丁醇15ml，超声处理30分钟，滤过，滤液用水洗2次，每次10ml，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点。 (4) 取本品30g或18g(无蔗糖），加水100ml，超声处理15分钟，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，弃去乙醚液，水溶液用水饱和的正丁醇提取振摇3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材0. 5g,加水10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液用乙醚萃取两次，每次10ml ，弃去乙醚液，水溶液用水饱和的正丁醇提取3次，每次10ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次10ml,弃去水液，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液lμl、供试品溶液5μl，分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 冰醋酸- 甲酸- 水(15 ： 1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 5 )取本品1 0 g或6 g(无蔗糖），研细.加石油醚（3 0 ~60°C)35ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液挥干.残渣加甲醇1 0 m l使溶解，作为供试品溶液。另取维生素D2对照品，用甲醇制成每l m l含l O μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相；检测波长为2 6 5 n m。吸取上述两种溶液各10μl，分别注入液相色谱仪，测定。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"除溶化性不检查外，其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"对照品溶液的制备取碳酸钙基准物约60mg,置100ml量瓶中，用水10ml湿润后，用稀盐酸5ml溶加水至刻度，摇匀，精密量取25ml,置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，量取1. 0ml、l. 5ml、2. 0ml、2. 5ml和3.0ml ，分别置2 5 m l量瓶中，各加镧试液l m l ，加水至刻度，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取0. 5 g或0 . 3g(无蔗糖），精密称定，置100ml量瓶中，用水10ml湿润后，用稀盐酸5ml溶解，加水至刻度，摇匀","功能与主治":"强筋壮骨，和胃健脾。用于治疗和预防小儿佝倭病、软骨病；对小儿多汗、夜惊、食欲不振、消化不良、发育迟缓也有治疗作用。","用法与用量":"开水冲服。二岁以下一次5 g 或3 g (无蔗糖），二岁至七岁一次7. 5 g或4 . 5g(无蔗糖），七岁以上一次10g或6g(无蔗糖），一日3次。","规格":"（1)每袋装5g ( 2 )每袋装3 g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龙泽熊胆胶囊(熊胆丸)","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅棕色至棕褐色的粉末；气清凉，味苦、微辛。","检查":"应符合胶襄剂项下有关的各项规定（附录I  L )。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（20 ： 80)为流动相；检测波长为270nm。 理论板数按龙胆苦苷峰计箅应不低于3 0 0 0。 对照品溶液的制		清热散风，止痛退翳。用于风热或肝经湿热引起的目赤肿痛、羞明多泪。⒁咕⑹秤徽瘛⑾涣肌⒎⒂倩阂灿兄瘟谱饔谩病、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚见上述证候者。弦滑或弦数","功能与主治":"清热散风，止痛退翳。用于风热或肝经湿热引起的目赤肿痛、羞明多泪。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日2次，小儿酌减。 【注意1 孕妇忌服。","规格":"每粒装0 . 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龙胆泻肝丸(大蜜丸）","处方":"同龙胆泻肝丸（水丸）","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每1oog粉 末加炼蜜160～170g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黄褐色的大蜜丸；味苦、微甜。","鉴别":"同龙胆泻肝丸（水丸）〔鉴别〕（1)。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"清肝胆，利湿热。用于肝胆湿热，头晕目赤，耳鸣耳聋，耳肿疼痛，胁痛口苦，尿赤涩痛，湿热带下。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龙胆泻肝丸(水丸）","处方":"龙胆120g 黄芩60g 泽泻120g 盐车前子60g 地黄120g 柴胡120g 栀子（炒）60g 木通60g 酒当归60g 炙甘草60g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为暗黄色的水丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔椋红色（栀子）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。种皮内表皮细胞表面观类长方形，壁微波状，以数个细胞为一组，略作镶嵌状排列（盐车前子）。薄壁组织淡灰椋色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。外皮层细胞表面观纺锤形，每个细胞由横壁分隔成数个小细胞(龙胆）。油管含淡黄色或黄椋色条状分泌物，直径8～25μm（柴胡） ( 2 )取本品14g，研细，加正己垸2 0 m l，加热回流2小时，滤过，弃去滤液。药渣加丙酮2 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，弃去滤液，药渣加甲醇20ml，浸渍12小时，滤过，滤液浓缩至约lml，加在中性氧化铝柱（120目，lg，内径为1. 5cm)上，用甲醇洗脱至洗脱液无色，洗脱液浓缩至约l m l ,作为供试品溶液 。另取龙胆苦苷对照品，加甲醇制成每1 m 1含0. 5 m g 的溶液.作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验.吸取上述两种溶液各2 μl ， 分别点于同一硅胶薄层板上， 以三氯甲垸-甲醇-水（30 ：10 ： 3 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与&quot照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品7g，研细，加乙醇100ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚洗涤3次，每次15ml,弃去乙醚液，水液用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，拌人少许中性氧化铝， 水浴上拌匀， 干燥， 加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1～1.5cm）上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 1 0℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品2g，研细，加石油醚（60~90°C)40ml，超声处理30分钟，滤过，药渣加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0.2 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A；)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以0.2 % 磷酸溶液为流动相B ,检测波长为254 nm。理论板数按龙胆苦苷、栀子苷和黄芩苷峰计箅应均不低于3000。 时间（分钟）	流动相A ( % )	流动相B ( % ) 0～25	20	80 25～30	20→43	80→57 30～50	43	57  对 照 品 溶 液 的 制 备 取 龙 胆 苦 苷 对 照 品 、 栀 子 苷对 照 品和黄芩苷对照品适量，精密称定，","功能与主治":"清肝胆，利湿热。用于肝胆湿热，头晕目赤，耳鸣耳聋，耳肿疼痛，胁痛口苦，尿赤涩痛，湿热带下。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日2次","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"戊己丸","处方":"黄连3 0 0 g 吴茱萸（制）50g 白芍（炒）300g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色的水丸；味苦，稍有麻辣感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。非腺毛2～6细胞，胞腔内有的充满红棕色物；腺毛头部多细胞，椭圆形，含棕黄色至棕红色物，柄2~5细胞（吴茱萸）。 (2)取本品0. 7g，研碎，加乙醇10ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材与白芍对照药材各0 . 3g、吴茱萸对照药材0. l g，混合后同法制成对照药材混合溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以1 0 %硫酸溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"黄连照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节p H值至3.0)(30： 70)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含lOμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量 ,研细，取约0 . 2 g，精密称定，精密加入盐酸-甲醇（1 : 100)混合溶液50ml，称定重量， 加热","功能与主治":"泻肝和胃，降逆止呕。用于肝火犯胃、肝胃不和所致的胃脘灼热疼痛、呕吐吞酸、口苦嘈杂、腹痛泄泻。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日2次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"平肝舒络丸","处方":"柴胡4 5 g 醋青皮30g 陈皮4 5 g 佛手45g 乌药45g  醋香附45g 木香45g 檀香45g 丁香30g 沉香150g 广藿香4 5 g 砂仁45g 豆蔻45g 姜厚朴4 5 g 麸炒枳壳45g 羌活45g 白芷45g 铁丝威灵仙（酒炙）45g 细辛45g 木瓜45g 防风45g  钩藤45g 炒僵蚕45g 胆南星（酒炙）75g 天竺黄30g 桑寄生45 g 何首乌（黑豆酒炙M5g 牛膝45g 川芎30g 熟地黄45g 醋龟甲4 5 g 醋延胡索4 5 g 乳香（制）45g 没药（","制法":"以上四十三味，除羚羊角粉外，朱砂水飞成极细粉，冰片研细其余柴胡等四十味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛,混匀。每100g粉末加炼蜜140～160g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕红色的大蜜丸气凉香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。非腺毛1～6细胞，壁有疣状突起（广藿香）。内皮层细胞棕色或无色，壁三边厚一边薄，形似尺状（铁丝威灵仙）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（炒僵蚕）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显；石细胞鲜黄色（黄连）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品2丸，剪碎，加硅藻土 12g，研匀，加乙醚50ml,加热回流3 0分钟，滤过，药渣备用，滤液浓缩至l m l ,作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g ,加乙醚2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液1 ~ 2 μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的乙醚提取后的药渣，挥干，加乙醇40ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄连对照药材O . l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 μl、对照药材溶液1 μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"平肝疏络，活血祛风。用于肝气郁结、经络不疏引起的胸胁胀痛、肩背串痛、手足麻木、筋脉拘挛。","用法与用量":"温黄酒或温开水送服。一次1丸，一曰2次。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"平消片","处方":"郁金5 4 g 五灵脂45g 硝石54g 麸炒枳壳90g 仙鹤草54g 白矾54g 干漆（制）18g 马钱子粉36g","制法":"以上八味，干漆、五灵脂、白矾、硝石粉碎成细粉；郁金、麸炒枳壳粉碎成最粗粉，用7 0 %乙醇为溶剂，进行渗漉，收集渗漉液600ml药渣与仙鹤草加水煎煮二次，滤过，合并滤液；渗漉液回收乙醇后，与上述滤液合并，减压浓缩成稠膏，干燥，粉碎成细粉，加入马钱子粉、上述细粉及辅料适量，混匀，制粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显深灰 色至黑灰色；气微香，味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：单细胞非腺毛形似纤维，多碎断，基部膨大似石细胞，木化（马钱子粉）。 (2) 取本品20片，除去包衣，研细，取4g ，加三氯甲烷-乙醇（10： 1 )混合液1 0 m l与浓氨试液0 . 5 m l ,密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4： 5 ：0.6 ：0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，取2g ，加甲醇20ml,加热回流2小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液6 μl及对照品溶液4 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（10 ： 2 ： 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅 键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.Olmol/L庚烷磺酸钠与0 . 02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（ 用1 0 % 瞵酸调节p H 值至2 . 8 )(21 ： 79)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取士的宁对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每l m l 含0 . 3 m g的溶液。精密量取2 m l ，置10ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含士的","功能与主治":"活血化瘀，散结消肿，解毒止痛。对毒瘀内结所致的肿瘤患者具有缓解症状，缩小瘤体，提高机体免疫力，延长患者生存时间的作用。","用法与用量":"口服。一次4 ~ 8片，一日3次。","注意":"孕妇禁用；不宜久服。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 4 g (2)糖衣片（片芯重0. 23g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"平消胶囊","性状":"本品为硬胶襄，内容物为深灰色至黑灰色的颗 粒；气微香，味苦、涩。","检查":"应符合胶^剂项下有关的各项规定（附录I L )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.Olmol/L庚垸磺酸衲与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（ 用10 % 磷酸调节p H 值至2 . 8)(21 ： 7 9 )为流		活血化瘀，散结消肿，解毒止痛。对毒瘀内结所致的肿瘤患者具有缓解症状，缩小瘤体，提高机体免疫力，延长患者生存时间的作用。、前列腺增生、更年期综合征、病后体虚","功能与主治":"活血化瘀，散结消肿，解毒止痛。对毒瘀内结所致的肿瘤患者具有缓解症状，缩小瘤体，提高机体免疫力，延长患者生存时间的作用。","用法与用量":"口服，一次4～8g，一日3次","注意":"孕妇禁用；不宜久服。","规格":"每粒装0 . 23g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"北芪五加片","处方":"黄芪l l l 2 g 刺五加浸膏5 0 g","制法":"以上二味，取黄芪加水煎煮二次，每次3小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩成稠膏，干燥，粉成细粉，将刺五加浸膏温热，加入上述细粉及辅料适量，混匀，制颗粒，干味微苦。","鉴别":"（1)取本品10片，除去包衣，研细，加75%乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次5ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取刺五加对照药材5 g ，加75%乙醇50ml ，同法制成对照药材溶液。再取异嗪皮啶对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述三种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（1 3 ： 7：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32 ： 6 8 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于3 5 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量 ,精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品4 0片，除去包衣，精密称定，研细，取5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再称","功能与主治":"益气健脾，宁心安神。用于心脾两虚、心神不宁所致的失眠多梦、体虚乏力、食欲不振。","用法与用量":"口服，一次4～6g，一日3次","规格":"（] )薄膜衣片每片重0 . 3 g ( 2 )薄膜衣片每片重0 . 5g （3）糖衣片（片芯重0.35g）","贮藏":"密封"}
{"中文名":"北豆根片","处方":"北豆根提取物1 2 0 g(相当于总生物碱3 0 g )","制法":"取北豆根提取物，加淀粉适量 ,混匀，制粒，干燥，加入硬脂酸镁适量，混匀，压制成1000片或2000片，包糖衣或薄膜衣，即得，","性状":"本品为糖衣或薄膜衣片，除去包衣后显灰棕色至黑棕色；味苦.","鉴别":"取本品1片，除去包衣，研细，加乙酸乙酯15ml及氨试液0.5ml ，振摇10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取北豆根对照药材0. 5g ，加乙酸乙酯1 5 m l及氨试液0 . 5 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各1～2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-氨试液（9 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"总生物碱取本品2 0片，精密称定，研细，精密称取适量（约相当于总生物碱80mg)置具塞锥形瓶中，加乙酸乙酯25ml，振摇30分钟，滤过，用乙酸乙酯10ml分三次洗涤容器及滤渣，洗液与滤液合并，置水浴上蒸干，残渣加无水乙醇10ml使溶解，精密加入硫酸滴定液（0.01mol/L)25ml与甲基红指示液2滴，用氢氧化钠滴定液（0 . 02mol/L)滴定，即得。每lml硫酸滴定液（0. Olmol/L)相当于6. 248mg蝙蝠葛碱（C38H44N2O6)。 本品含总生物碱以蝙蝠葛碱（C38H44N2O6)计","功能与主治":"清热解毒，止咳，祛痰。用于咽喉肿痛，扁桃体炎，慢性支气管炎。","用法与用量":"口服，一次6 0 m g，一日3次。","规格":"（1)每片含总生物碱15mg ( 2 )每片含总生物碱30mg","贮藏":"密封。 ^"}
{"中文名":"北豆根胶囊","处方":"北豆根提取物1 2 0 g(相当于总生物碱3 0 g )","制法":"将北豆根提取物与适量淀粉制颗粒，于6 0 ° C干燥， 加硬脂酸镁适量， 混匀， 装人胶囊， 制成1 0 0 0 粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰棕色至黑棕色的颗粒及粉末；味苦。","鉴别":"取本品内容物适量（约相当于总生物碱3 0 m g )，加乙酸乙酯15 ml及浓氨试液0 .5ml 振摇提取10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取北豆根对照药材0 . 5 g ，加乙酸乙酯1 5 ml及浓氨试液0.5ml ，加热回流30分钟，滤过，自&quot滤液蒸干&quot起，同法制成对照药材溶液。再取蝙蝠葛碱对照品适量，加甲醇制成每l m l含8 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（9 ：1：0.05)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I  L ) 。","含量测定":"总生物碱取装量差异项下的本品内容物，研细，适量(约相当于总生物碱80mg ) ,精密称定，置具塞锥形瓶中，加乙酸乙酯25ml ，振摇30分钟，滤过，用乙酸乙酯10ml分三次洗涤容器及滤渣，洗液与滤液合并，置水浴上蒸干， 残渣用无水乙醇10ml 溶解， 精密加入硫酸滴定液(0.Olm0l/L ) 25ml与甲基红指示液2滴，用氢氧化钠滴定液(0.02mol/L)滴定，即得。每lml硫酸滴定液（0.01mol/L)相当于6 .248mg蝙蝠葛（C38H44N2O6))。 本品含总生物碱以蝙蝠葛碱（C38H4","功能与主治":"清热解毒，止咳，祛痰。用于咽喉肿痛，扁桃体炎，慢性支气管炎。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","规格":"每粒含总生物碱3 0 m g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"归芍地黄丸","处方":"当归4 0 g 熟地黄160g 牡丹皮6 0 g 茯苓60g 白芍（酒炒）40g 山茱英（制）80g 山药80g 泽泻60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜35～50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜80～110g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味甜、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉粒团块类白色（白芍）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4 ~ 6μm (茯苓）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（山茱萸）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm， 针晶直径2～8μm(山药）。木栓细胞长方形，壁稍厚，浅红色至微紫色（牡丹皮）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟(泽泻）。 (2)取本品水蜜丸6g，研细；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 3g，研匀。加乙醚40ml ，回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚l ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ,加乙醚1 5 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μg ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸6g，研细；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 4g ，研匀。加乙醇50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条带状， 以环己烷- 乙酸乙酯(3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性的5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"牡丹皮照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（70 ： 30)为流动相；检测波长为274nm。 理论板数按丹皮酚峰计算应不低于3 5 0 0 。 对照品溶液的制备取丹皮酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含15μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸或小蜜丸，切碎，取水蜜丸约0 .4 g或小蜜丸约0 . 5 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇5","功能与主治":"滋肝肾，补阴血，清虚热。用于肝肾两亏，阴虚血少，头目眩，耳鸣咽干，午后潮热，腰腿痛，足跟疼痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ,小蜜丸一次9 g ,","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"归脾丸","处方":"党参8 0 g 炒白术160g 炙黄芪8 0 g 炙甘草4 0 g 茯苓160g 制远志160g 炒酸枣仁8 0 g 龙眼肉160g 当归160g 木香4 0 g 大枣（去核）4Og","制法":"以上十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜25～40g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜8 0～90g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；气微，味甘而后微苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。内种皮细胞棕黄色，表面观多角形或类方形，垂周壁连珠状增厚（炒酸枣仁）。纤维成束或散离，多碎断，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。网纹导管直径约至90μm (木香）。草酸钙针晶细小，不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。 ( 2 )取〔含量测定〕项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取党参对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 3 0～60℃）-甲酸乙酯 - 甲 酸(15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开.取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，在日光下检视,显相同颜色的斑点。 (3) 取〔含量测定〕项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 : 2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸6 g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g ，剪碎，加盐酸无水乙醇溶液（10→l0 0 )20ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液加水30ml，用三氯甲垸振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并三氯甲烷液，蒸干，残澄加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取远志对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14 ： 8 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎，加甲醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ，加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品水蜜丸9g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸12g,剪碎，加硅藻土适量，研匀。加乙醚50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（1 0: 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32 ： 6 8 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研碎， 取1 0 g ，精密称定：或取小蜜丸适量，剪碎，取1 5 g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取15g,精密称定。精密加入","功能与主治":"益气健脾，养血安神。用于心脾两虚，气短心悸，失眠多梦，头昏头晕，肢倦乏力，食欲不振，崩漏便血。","用法与用量":"用温开水或生姜汤送服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g ,大蜜丸一次1丸，一日3次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"四方胃片四正丸","性状":"本品为灰黄色至棕黄色的片或薄膜衣片，薄膜衣片除去包衣后显灰黄色至棕黄色；气微香，味微苦。本品为棕褐色的大蜜丸气香，味甜、微苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"调肝和胃，制酸止痛。用于肝胃不和所致的胃脘疼痛、呕吐吞酸、食少便溏；消化不良、胃及十二指肠溃疡见上述证候者。祛暑解表，化湿止泻。用于内伤湿滞，外感风寒，头身重，恶寒发热，恶心呕吐，饮食无味，腹胀泄泻。","用法与用量":"口服，一次3片，一日2～3次姜汤或温开水送服。一次2 丸， 一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（ 1 ) 素片每片重0 . 64g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 65g 【贮藏1 密封。 注：延胡索（醋制）取净药材，加净药材量2 0 %的白醋共煮，不时翻动，煮至醋被吸尽后取出，80°C以下干燥。吴茱萸（ 盐水制） 取净药材， 另取净药材量3 % 的食盐加适量水溶解后加入吴茱萸中闷润1 2 1   	          |基挨泻","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"四君子丸","处方":"党参200g 炒白术200g 茯苓200g 炙甘草100g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜50g大枣100g,分次加水煎煮，滤过。取上述粉末，用煎液泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕色的水丸；味微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。联结乳管直径12～15μm ，含细小颗粒状物（党参）。草酸钙针晶细小，长lO-32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。 (2) 取本品2 g ，研碎，加正己烷10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加正己垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 2g，加正己烷2ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种新制备的溶液各lOμl,分别点于同一硅胶G薄层板上.，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯（20 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g,研碎，加水40ml，煎煮30分钟，滤过，滤液用正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次10ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照药材溶液1 μl ，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以甲醇- 0.2mol/L 醋酸钹溶液- 冰醋酸(67 ： 33 ： 1)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取甘草酸铵对照品1 0 m g ， 精密称定，加0.5%氨溶液-甲醇（1 ： 1 ) 的混合溶液制成每l m l 含0. 2 mg的溶液（相当于每l m l含甘草酸0 . 1959mg)，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取","功能与主治":"益气健脾。用于脾胃气虚，胃纳不佳，食少便溏。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 6 g，一日3次。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"四妙丸","处方":"苍术l 2 5 g 牛膝125g 盐黄柏250g 薏苡仁2 5 0 g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为浅黄色至黄褐色的水丸气微；味苦、涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维；石细胞鲜黄色，分枝状，壁厚，层纹明显（盐黄柏）。 (2) 取本品8 g ，研细，加乙醇50ml ，加热回流1小时，静置，取上清液20ml,加盐酸2ml ，加热回流1小时，浓缩至约5ml ，加水10ml,用石油醚（60～90℃ ）20ml 摇提取，提取液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取牛膝对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液5～10μl ，对照药材溶液和对照品溶液各1 0 μl, 分别点于同一硅胶H 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（10 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在110°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g，研细，加乙醚30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍术对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（20 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3g，研细，加乙醚30ml，超声处理30分钟，弃去乙醚液，残渣加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液.作为对照品溶液。再取黄柏对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各l ~ 2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（6 ：1.5 ：3： 2 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 5 )取本品5 g ，研细，加乙醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取薏苡仁对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述二种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃ ）-乙酸乙酯-冰醋酸（10 ： 3 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（45 ： 55)(每100ml加十二垸基磺酸钠0 .lg )为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算，应不低于4000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含55 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 2g，精密称定，置50ml量瓶中，加盐酸-甲醇（1 ： 100)溶液约40ml ，超声处理","功能与主治":"清热利湿。用于湿热下注所致的痹病，症见足膝红肿、筋骨疼痛。","用法与用量":"口服。一次6g，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 5 粒重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"四味土木香散","性状":"本品为黄白色的粉末；气香，味极苦、微辛。","检查":"应符合茶剂项下有关的各项规定（附录I T ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.04%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；检测波长为210 nm 。理论板数按异土木香内酯峰计算应不低于4000。 对照		清瘟解表。用于瘟病初期，发冷发热，头痛咳嗽，咽喉肿痛，胸胁作痛。纾幌涣肌⑽讣笆赋Ｑ窦鲜鲋ず蛘摺ｌ钍罱獗恚剐骸Ｓ糜谀谏耸停飧蟹绾碇兀窈⑷龋裥呐煌拢","功能与主治":"清瘟解表。用于瘟病初期，发冷发热，头痛咳嗽，咽喉肿痛，胸胁作痛。","用法与用量":"水煎服，一次2.5～3.6g，一日2～3次","规格":"每袋装2 0 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"四味珍层冰硼滴眼液","处方":"珍珠层粉 天然冰片 硼砂 丽酸","制法":"以上四味，珍珠层粉加水搅匀，煮沸，每隔2小时搅拌一次，保温48小时，放冷，滤过，滤液浓缩至适量，放冷，滤过，测定滤液中的总氮量，备用；硼酸、硼砂加入适量水中，再加氯化钠适量，加热，搅拌使溶解，趁热加入适量的苯氧乙醇及上述珍珠层粉提取液，搅匀，加热至1 0 0℃并保温3 0分钟，冷却；天然冰片用适量乙醇溶解，在搅拌下缓缓加入上述溶液中，搅匀，加水至规定量，混匀，滤过，即得。","性状":"本品为近无色至微黄色的澄明液体；气香。","鉴别":"（1 )取本品l m l ，加1 0 %氢氧化钠溶液2滴，摇匀，滴加0.5%硫酸铜溶液，摇匀，溶液显紫红色。 (2) 取本品l m l ，加硫酸3ml ，混匀，加甲醇12ml ，点火燃烧，即产生边缘带绿色的火焰。 (3) 取本品15ml ，用乙醚振摇提取2次，每次10ml,合并乙醚液，挥散至约2 m l，作为供试品溶液。另取右旋龙脑对照品2 m g，加乙醚制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯 (9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛的10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1 5 m l，加硫酸0 . 3 m l，置水浴中加热回流2小时，放冷，通过732型氢型阳离子交换树脂柱（内径为1.5cm,柱高为1 0 c m )，用水2 0 0 m l洗脱，再用1 0 %氨溶液1 0 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加稀乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取丙氨酸对照品、甘氨酸对照品，加稀乙醇制成每l ml各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液4μl 、对照品溶液1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4 :1:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"p H 值应为7.0～7 .8(附录Ⅶ G )。 其他应符合眼用制剂项下有关的各项规定（附录I V )。","含量测定":"总 量精密量取本品1 0 m l ，照氮测定法( 附录Ⅸ L第二法）测定，即得。 本品每lml含总氮（N)应为93～107 μg 天 然 冰 片 照 气 相 色 谱 法 （ 附 录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M ) 为固定相， 涂布浓度为1 0 %  程序升温： 初始温度为140℃,保持1 2分钟；以每分钟I O C的速率升至170°C ，保持1 0分钟。理论板数按右旋龙脑峰计算应不低于1 9 0 0 。 校正因子测定取水杨酸甲酯","功能与主治":"清热解痉，去翳明目。用于肝阴不足、肝气偏盛所致的不能久视、轻度眼胀、眼痛、青少年远视力下降；青少年假性近视、视力疲劳、轻度青光眼见上述证候者。","用法与用量":"滴于眼睑内。一次1～2滴，一日3～5次；必要时可酌情增加。","规格":"每瓶装 （l)8ml (2)15ml","贮藏":"密封，置凉暗处。"}
{"中文名":"四制香附丸","处方":"香附400g 熟地黄100g 当归（炒）100g 川芎100g 炒白芍100g 炒白术75g 泽兰75g 陈皮75g 关黄柏25g炙甘草25g","制法":"以上十味，将香附分成四等份，分别用米泔水50ml(大米、糯米或小米10g淘洗之水）、黄酒50ml 、醋50ml和盐水（含食盐8 g )浸泡，待溶液被吸干后加适量水煮透，至溶液完全吸尽，干燥，将上述香附与其余熟地黄等九味粉碎成细粉，过筛，温匀。每100g粉末用炼蜜50g加适量的水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸；味苦、微甘。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：石细胞浅黄色，类方形或多角形，直径37～64μm ，壁厚薄均匀，多数个成群或散在（炒白术）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶（炒白芍）。 (2) 取本品2g，研细，加乙酸20ml，冷浸15分钟.滤过，滤渣备用，滤液挥干，残渣加乙醇2ml使溶解.作为供试品溶液。另取香附对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取香附酮对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液. 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照药材溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以石油醚（60～90℃ ）- 苯-乙酸乙酯（10 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用滤渣，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5g，加无水乙醇20ml，加热回流3 0分钟，滤过，取滤液作为对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液和对照品溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲垸-丙酮-甲醇（5 ： 1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，用热风吹干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取关黄柏对照药材0 . l g ,加甲醇1 0 m l ，加热回流15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每lml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)W验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液5 μl及上述对照药材溶液和对照品溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液(12 ：6 ： 3 ：3 ：1 )为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（14 ： 86)为流动相；检测波长为230nm。 理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含4 0  μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取l g , 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足","功能与主治":"理气和血，补血调经。用于血虚气滞，月经不调，胸腹胀痛。","用法与用量":"口服。一次9 g，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"四物合剂","性状":"本品为棕红色至棕褐色的液体；气芳香，味微苦、微甜。","检查":"相对密度应不低于1 .06 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 .0～6.0(附录Ⅶ  G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-水-醋酸（2 ：25 ：		养血调经。用于血虚所致的面色萎黄、头眼花、心悸气短及月经不调。汀⒀弁础⑶嗌倌暝妒恿ο陆担磺嗌倌昙傩越印⑹恿ζ＠汀⑶岫惹喙庋奂鲜鲋ず蛘摺飧蟹绾","功能与主治":"养血调经。用于血虚所致的面色萎黄、头眼花、心悸气短及月经不调。","用法与用量":"口服，一次10～15ml，一日3次","规格":"（1)每支装10ml (2)每瓶装100ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"四逆汤","处方":"淡附片3 0 0 g 干姜200g 炙甘草300g","制法":"以上三味，淡附片、炙甘草加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过；干姜用水蒸气蒸馏提取挥发油，挥发油和蒸馏后的水溶液备用；姜渣再加水煎煮1小时，煎液与上述水溶液合并，滤过，再与淡附片、炙甘草的煎液合并，浓缩至约400ml ，放冷，加乙醇1200ml ，搅匀，静置24小时，滤过，减压浓缩至适量，用适量水稀释，冷藏24小时，滤过，加单糖浆300ml 、苯甲酸钠3 g与上述挥发油，加水至1000ml,搅匀，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕黄色的液体；气香，味甜、辛。","鉴别":"（1 )取本品2 0 m l ,用正丁醇2 0 m l振摇提取，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ,加乙醚4 0 m l ，加热回流1小时，滤过，弃去乙醚液，药渣加甲醇3 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水2 0 m 1溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-冰醋酸-甲酸-水（15 :1 :1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取干姜对照药材5 g ，加水30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用正丁醇40ml振摇提取，取正丁醇液，蒸干，残淹加甲醇2 m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙醚（1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】乌头碱限S 取本品7 0 m l ,加浓氨试液调节p H值至1 0，用乙醚振摇提取3次，每次1 0 0 m l ,合并乙醚液，回收溶剂至干，残渣用无水乙醇溶解使成2.0ml，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品与次乌头对照品适量，加无水乙醇制成每l m l各含2 . Omg与1. Omg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录M B)试验，吸取供试品溶液6M1 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-浓氨试液（5 ： 5 ： 1〉的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，出现的斑点应小于对照品斑点，或不出现斑点。 相对密度 应不低于1 . 08(附录ⅦA：)。 p H 值 应为4 . 0～6.0(附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以甲醇- 0.2mol/L 醋酸铵溶液- 冰醋酸(67 :33 :1)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2 0 0 0。 对照品溶液的制备取甘草酸铵对照品适量， 精密称定，加流动相制成每lml 含0.40mg的溶液（相当于每lml含甘草0.3918mg)。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l ， 置5 0 m l 量中，加流动相至刻度，摇匀，滤过，即得。 测定法分别","功能与主治":"温中祛寒，回阳救逆。用于阳虚欲脱，冷汗自出，四肢厥逆，下利清谷，脉微欲绝。 【用法与用量口服，一次10～20ml，一日3次；或遵医嘱","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"四神丸","处方":"肉豆蔻（煨）200g 补骨脂（盐炒）400g 五味子（醋制）200g 吴茱萸（制）lOOg 大枣（去核）200g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜200g,捣碎，加水适量，压取汁。取上述粉末用生姜汁和水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为浅褐色至褐色的水丸；气微香，味苦、咸而带酸、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。非腺毛2 ~ 6细胞，胞腔有的充满红棕色物；腺毛头部多细胞，椭圆形，含棕黄色至棕红色物，柄2～5细胞（吴茱萸）。果皮表皮细胞黄棕色至红棕色，表面观多角形，断面观角质层厚约lOμm (大枣）。 (2) 取本品10g，研细，照挥发油测定法（附录X D )试验，加苯2 m l及水适量，加热回流1小时，取苯液作为供试品溶液。另取肉豆蔻对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-苯（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (3) 取本品2 g ,研细，加乙酸乙酯2 0 m l ,加热回流1 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品l g ,研细，加乙醇1 0 m l ，加热回流1小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取吴茱萸对照药材O . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（2 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"溶散时限应在2小时内全部溶散（附录I A ) 。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为245nm。理论板数按补骨脂素峰计算应不低于6 0 0 0 。 对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含1 6  μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入7 0 %甲醇1 0 0 m l ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率33kHz","功能与主治":"温肾散寒，涩肠止泻。用于肾阳不足所致的泄泻，症见肠鸣腹胀、五更溏泻、食少不化、久泻不止、面黄肢冷。","用法与用量":"口服。一次9 g，一日1～2次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"生发搽剂（生发酊）","处方":"闹羊花6 0 g 补骨脂60g 生姜30g","制法":"以上三味，闹羊花、补骨脂粉碎成粗粉，生姜切为薄片，照酊剂项下的浸渍法（附录I N ) , 用7 5 % 乙醇作溶剂，密盖，时加搅拌，浸渍七日，取上清液，滤过，压榨药渣，出液与滤液合并，加75%乙醇至1000ml ，搅匀，静置24小时，滤过，分装，即得。","性状":"本品为棕色澄清液体；气香。","鉴别":"（1 )取本品l m l ,作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品， 加甲醇制成每l m l 各含0. 2 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI  B)试验，吸取供试品溶液5μl ，对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %氢氧化钾溶液，置紫外光灯( 3 6 5 m n )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝白色的荧光斑点。 (2)取本品40ml,蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并提取液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取闹羊花对照药材lg，加水饱和的正丁醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇（4 ： 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"乙醇量应为45%～55%（附录Ⅸ  M )。 其他应符合搽剂项下有关的各项规定（ 附录I V)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（50 ： 50)为流动相；检测波长为246nm。理论板数按补骨脂素峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加乙醇制成每lml各含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ，置25ml量瓶中，用乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl,注入液相色谱仪，测","功能与主治":"温经通脉。用于经络阻隔、气血不畅所致的油风，症见头部毛发成片脱落、头皮光亮、无痛痒；斑见上述证候者。","用法与用量":"外用。涂擦患处，一日2～3次","注意":"局部皮肤破损处禁用；切忌口服及人眼；发生过敏反应时停用；不可大剂量或长期使用。","规格":"每瓶装2 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"生血丸","处方":"鹿茸 黄柏 山药 炒白术 桑枝 炒白扁豆 稻芽 紫河车","制法":"以上八味，鹿茸、紫河车置容器中，加入黄酒150g ，加盖密闭，放人高压罐内或隔水加热，炖至酒尽，干燥，与其余黄柏等六味粉碎成细粉，混匀，过筛。每1 0 0 g粉末用炼蜜50～70g加适量水泛丸，干燥，制成水蜜丸，既得","性状":"本品为黄褐色至深褐色的水蜜丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶细小，长10～32μm, 规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（ 黄柏） 。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中， 长8 0 ~240μm，针晶直径2~8μm (山药）。种皮栅状细胞成片，无色，长80～213μm，宽5～26μm (炒白扁豆）。纤维淡黄色或无色，甚长，直径8～23μm ，壁厚，非木化，胞腔甚细（桑枝）。  (2)取本品2g,研碎，加乙醇20ml ，浸泡4小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品4 m g ， 加乙醇10ml使溶解，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验， 吸取上述两种溶液各1～2μl，分 别 点 于 同 一 高 效 硅 胶 G薄层板上，以乙酸乙酯-无水乙醇-甲酸（7 ： 1 ： 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钠溶液（43 ： 57)，每1000 ml中加十二烷基磺酸钠1 . 7 g为流动相；检测波长为345nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约3 g ，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇-稀盐酸（100 ： 1 )的混合溶液4 0 m l，浸泡过夜，再加甲醇适量，回流提取至提取液无色，放冷，浓缩至适量，转移至50ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l g含黄柏以盐酸小檗碱（C20H17NO4? HC1)计，不得少于 0 . 20mg。","功能与主治":"补肾健脾，填精养血。用于脾肾虚弱所致的面黄肌瘦、体倦乏力、眩晕、食少、便溏；放、化疗后全血细胞减少及再生障碍性贫血见上述证候者。 【用法与用,】口服。一次5 g ,―日3次；小儿酌减。","注意":"阴虚内热，舌质红、少苔者慎用。","规格":"每瓶装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"生血宝颗粒","处方":"制何首乌 女贞子 桑椹 墨旱莲 白芍 黄芪 狗脊","制法":"以上七味，酌予碎断，加水浸泡20分钟，95°C加热，动态提取1小时，冷却至50°C以下，滤过，滤液减压浓缩至适量，喷雾干燥，加甜菊素lg及糊精适量，混匀，制粒，制成lOOOg ，即得。","性状":"本品为灰褐色的颗粒；气微香，味甜，微苦。","鉴别":"（1)取本品4g，研细，加乙醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 二氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇(15 ： 6 ： 9 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取墨旱莲对照药材3 g ,加水5 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各l Oμl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5g，研细，加正丁醇20ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用氨试液20ml洗涤，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ：10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品8 g ，研细，加甲醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用以水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，加1%的氢氧化钠溶液洗涤3次，每次2 0 m l ，弃去氢氧化钠液，再用以正丁醇饱和的水洗至中性，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l中含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 ： 1 ： 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含40μg 的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0. 3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加甲醇20ml，超声处理（功率300W，频率25kHz)15分钟，滤过，残渣用甲醇重复处理2次,合并滤","功能与主治":"滋补肝肾，益气生血。用于肝肾不足、气血两虚所致的神疲乏力、腰膝软、头晕耳鸣、心悸、气短、失眠、咽干、纳差食少；放、化疗所致的白细胞减少，缺铁性贫血见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次8 g，一日2～3次","规格":"（1)每袋装8g (2)每袋装4g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"生脉饮","处方":"红参100g 麦冬200g 五味子100g","制法":"以上三味，粉碎成粗粉，用6 5 %乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集渗漉液约4500ml，减压浓缩至约250ml ，放冷，加水400ml稀释，滤过，另加60%糖浆300ml及适量防腐剂，并调节p H值至规定范围，加水至1 0 0 0 m l ，搅匀，静置，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为黄棕色至红棕色的澄清液体；气香，味酸甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml,用正丁醇20ml振摇提取，正丁醇液蒸干，残渣加硫酸的4 5 %乙醇溶液（7→ 100) 15ml，加热回流1小时，挥去乙醇，用三氯甲烷10ml振摇提取，分取三氯甲烷液，用水洗至中性，用适量无水硫酸钠脱水，滤过，滤液浓缩至l m l，作为供试品溶液。另取人参二醇对照品、人参三醇对照品，加无水乙醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸甲醇溶液（1 →2)，在105℃加热约10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品1 0 m l ，加盐酸0. 5ml 、水lml ，加热煮沸5 分钟，放冷，用三氯甲烷20ml振摇提取，分取三氯甲烷液，浓缩至l m l，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g，加水2 0 m l ，煎煮10分钟，滤过，滤液加盐酸0.5ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 ( 附录ⅦA ) 。 p H 值应为4 . 5~7. 0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。","功能与主治":"益气复脉，养阴生津。用于气阴两亏，心悸气短，脉微自汗。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日3次。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"生脉胶囊","处方":"红参330G 麦冬660G 五味子330g","制法":"以上三味，取红参200g，粉碎成细粉，备用；剩余红参粉碎成粗粉，用7 5 %乙醇作溶剂，浸2 4小时后进行渗漉，收集渗漉液7 1 5 m l。将五味子粉碎成粗粉，水蒸气蒸馏，蒸馏液备用；残渣与麦冬加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，滤过，滤液合并，浓缩至相对密度1.20～1.25(60℃)，加乙醇使含醇量达60%,静置，滤过，回收乙醇，浓缩至适量，与上述渗漉液、蒸馏液及红参细粉混匀，制粒，干燥，装人胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气香，味酸、甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物LG，加水饱和的正丁醇10ml,超声处理3 0分钟，取上清液加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取红参对照药材1g ,加水0 . 5 m l搅拌湿润，加水饱和的正丁醇1 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品及人参皂苷R g l对照品，加甲醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各1 ～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ：22 ： 10) 10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品内容物l g，加盐酸0 . 5ml、水15ml，加热煮沸5分钟，放冷，滤过，滤液用三氯甲烷20ml振摇提取，取三氯甲烷液，浓缩至约l m l ， 作为供试品溶液。另取麦冬对照药材lg ，加水20ml ，煎煮10分钟，滤过，滤液加盐酸0. 5ml ，自&quot加热煮沸5分钟&quot 起， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法 ( 附录VI  B)试验，吸取上述对照药材溶液5μl、供试品溶液5～20μl,分别点于同一硅胶G薄层板上， 氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 ( 3 )取本品内容物3 g ，加三氯甲烷2 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述对照药材溶液2～5μl供试品溶液5～20μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（22 ： 78)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rgl峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取人参皂苷R g1对照品、人参皂苷R e对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含0 . 2 5 m g的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品3 0 粒内容物， 精密称定， 研细，混匀，取约3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加7 0 %乙醇30ml,密塞，","功能与主治":"益气复脉，养阴生津。用于气阴两亏，心悸气短，脉微自汗。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","规格":"（1)每粒装0. 3g (2)每粒装0. 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"代温灸膏","性状":"本品为橘黄色的片状橡胶膏；气芳香。","检查":"含膏量取本品，用乙醚作溶剂，依法检查（附录I I第一法）。每1 0 0 c m 2含膏量不得低于1 . 7g。 其他应符合贴膏剂项下橡胶膏剂有关的各项规定（附录I 1)。 【醇浸出物】取本品2片，测量布面面积，除去盖衬，剪成小片，置100ml具塞锥形瓶中，加无水乙醇50ml,密塞，浸泡1 6 		温通经脉，散寒镇痛。用于风寒阻络所致的痹病，症见腰背、四肢关节冷痛；寒伤脾胃所致的脘腹冷痛、虚寒泄泻；慢性风湿性关节炎、慢性胃肠炎见上述证候者。堆鲜鲋ず蛘摺次；小儿酌减","功能与主治":"温通经脉，散寒镇痛。用于风寒阻络所致的痹病，症见腰背、四肢关节冷痛；寒伤脾胃所致的脘腹冷痛、虚寒泄泻；慢性风湿性关节炎、慢性胃肠炎见上述证候者。","用法与用量":"外用。根据病证，按穴位贴一张。","贮藏":"密闭，置阴凉处。"}
{"中文名":"白带丸","处方":"黄柏（酒炒）150g 椿皮300g 白芍100g , 当归100g 醋香附5 0 g","制法":"以上五味，除椿皮外，其余黄柏等四味粉碎成细粉，过筛，混匀。椿皮加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，上述细粉用浓缩液（酌留部分包衣）与适量的水制丸，用留下的浓缩液包衣，干燥，打光，即得。","性状":"本品为黄椋色至黑棕色的浓缩水丸；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚(黄柏）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。薄壁细胞纺捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列(醋香附）。 (2) 取本品5g,研细，加乙醇10ml，浸泡1小时，时时振摇，滤过，滤液浓缩至干，残渣加乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l中含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3 ~ 5μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 = 5 = 10 ： 0.2)为展开剂，置用展开剂预饱和15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以5%香草酸硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 g，研细，加甲醇5 m l ,超声处理1 0分钟，滤过，滤液加甲醇至5 m l ,作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0. lg，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 中含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1 )为展开剂，置用氨蒸气预饱和1 5分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（氢氧化钠试液调节p H 值至5 . 0)(25 ： 75)为流动相；检测波长为346nm。 理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量,研细，取约0 . 2 g ,精密称定，精密加入盐酸-甲醇（1 ： 100)混合溶液25ml，","功能与主治":"清热，除湿，止带。用于湿热下注所致的带下病，症见带下量多、色黄、有味。","用法与用量":"口服。一次6 g，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"白蚀丸","性状":"本品为黑色的包衣浓缩水丸，除去包衣后显棕褐色；味苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱普条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（47：53)为流动相；检测波长为246nm 理论板数按补骨脂素峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取		补益肝肾，活血祛瘀，养血驱风。用于肝肾不足、血虚风盛所致的白癜风，症见白斑色乳白、多有对称、边界清楚，病程较久，伴有头晕目眩、腰膝痛。ず蛘摺堆鲜鲋ず蛘摺次；小儿酌减。吐，饮食","功能与主治":"补益肝肾，活血祛瘀，养血驱风。用于肝肾不足、血虚风盛所致的白癜风，症见白斑色乳白、多有对称、边界清楚，病程较久，伴有头晕目眩、腰膝痛。","用法与用量":"口服。一次2 . 5g ，十岁以下小儿服量减半，一日3次。","注意":"孕妇及肝肾功能不全者禁用；服药过程患部宜常日晒。","规格":"每袋装2 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"白蒲黄片","处方":"白头翁830g 蒲公英8 3 0 g 黄芩83g 黄柏83g","制法":"以上四味，酌予碎断，加8 0 %乙醇在8 0 ℃浸渍4小时，滤过，滤液回收乙醇，备用。药渣加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液，与上述回收乙醇后的提取液混合，浓缩成稠膏，加适量淀粉，混匀，干燥，过筛，制成颗粒，干燥，制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄褐色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品4g,糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇40ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加0.5mol/L盐酸溶液20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，水溶液备用，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l0μl  ,分别点于同一以4 %醋酸钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的水溶液，用氨试液调节pH值至12，再用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . lg，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液1～2μl，对照药材溶液和对照品溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：2 ：4)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（43 ： 57 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品10片，除去糖衣，精密称定，或取重量差异项下的本品（薄膜衣片），研细，取约0. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，超声","功能与主治":"清热燥湿， 解毒凉血。用于大肠湿热、热毒壅盛所致的痢疾、泄泻，症见里急后重、便下脓血；肠炎、痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日3次","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 5 g (2) 薄膜衣片每片重0 . 4g (3) 糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"白癜风胶囊","处方":"补骨脂33. 33g 黄芪 33. 33g 红花33. 33g 川芎 33. 33g 当归33. 33g 香附 33. 33g 桃仁33. 33g 丹参 33. 33g 乌梢蛇33. 33g 紫草 33. 33g 白鲜皮33. 33g 山药 33. 33g 干姜33. 33g 龙胆 33. 33g 蒺藜433. 33g","制法":"以上十五味，补骨脂、红花、当归、川芎、桃仁、干姜、香附和U3g蒺藜粉碎成细粉，备用；乌梢蛇等七味与剩余蒺藜加水煎煮三次，第一次3小时，第二次、第三次各2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入上述细粉搅拌均匀，干燥，粉碎，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的粉末；味辛、微苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品内容物1 0 g , 加水饱和的正丁醇25ml ，超声处理30分钟，滤过，加氨试液振摇提取2次，每次2 5 m l ,弃去氨液，正丁醇液蒸干，残渣加4 0 %甲醇1 0 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为1. 5cm)上，用4 0 %甲醇8 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13： 7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。  (2) 取本品内容物1 0 g ，加甲醇30ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品适量，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸( 8 : 5 : 0 . 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%间苯三酚乙醇溶液-硫酸（1 : 1 )的混合溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物3 g ,加8 0 %丙酮1 0 m l ,浸泡1小时，超声处理3 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取红花对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 : 0.4 ： 2 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物6 g，加乙醚2 0 m l ,浸渍1 2小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归、川芎对照药材各0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下:检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物1 0 g ,加甲醇3 0 m l ，浸渍5小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，加乙醚振摇提取2次，每次1 5 m l ,弃去乙醚液，再用水饱和正丁醇振摇提取3次，每次20ml ， 合并正丁醇液， 用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次20ml，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，加在中性氧化铝柱（200～300目，1g，内径为lcm)上，用甲醇洗脱至无色，收集洗脱液，浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取龙胆苦苷对照品适量，力P甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（20 ： 2  1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 254nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45 ： 55)为流动相；检测波长为246nm。 理论板数按补骨脂素峰计算应不低于3 0 0 0 。 对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含1 5  μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)","功能与主治":"活血行滞,祛风解毒。用于经络阻隔、气血不畅所致的白癜风，症见白斑散在分布、色泽苍白、边界较明显。","用法与用量":"口服，一次3～4粒，一日2次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0.45g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"瓜霜退热灵胶囊","处方":"西瓜霜 北寒水石 石膏 滑石 磁石 玄参 水牛角浓缩粉 羚羊角 甘草 升麻 丁香 沉香 人工麝香 冰片 朱砂","制法":"以上十五味，取部分石膏、玄参、升麻、甘草、沉香五味加水煎煮两次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入西瓜霜、水牛角浓缩粉，混合，干燥，将剩余石膏、羚羊角、滑石、北寒水石、磁石干燥，与丁香及上述干膏合并粉碎成细粉，再将朱砂水飞成极细粉，人工麝香、冰片两味分别研细，与上述细粉配研，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰色的粉末；气芳香，味咸凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 ( 2 )取本品内容物3 g ，加乙醚10ml ， 超声处理分钟， 滤过，滤液挥发至约2ml，作为供试品溶液。另取丁香对照药材30mg，同法制成对照药材溶液。再取冰片对照品适量，加乙醚制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，，取上述三种溶液各lOμl.分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇20000 ( PEG -20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m ，柱内径为0. 25mm,膜厚度为0.25μm ) 柱温1 2 0℃。理论板数按龙脑峰计算应不低于5000。 校正因子测定取水杨酸甲酯适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为内标溶液。另取龙脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。精密量取对照品溶液与内标溶液各2 m l ，置5 m l量瓶中，加乙酸乙","功能与主治":"清热解毒，开窍镇惊。用于热病热人心包、肝风内动证，症见高热、惊厥、抽搐、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。一岁以内一次0.15～0.3g，三岁一次0 .3～0.6g，三至六岁一次0.6～0.75g,六至九岁一次0.75～0.9g，,九岁以上一次0 .9～1.2g，成人一次1.2～1.8g，一日3～4次","注意":"不宜久服，孕妇禁服。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乐儿康糖浆","处方":"党参77.3g 黄芪77.3g 山药77.3g 麦冬77.g大枣25.8g 太子参77.3g 茯苓51.5g 薏苡仁77.3g 制何首乌7 7 . 3g  焦山楂2 5 . 8g 炒麦芽25. 8g 陈皮77. 3g 桑枝206. 2g","制法":"以上十三味，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液并浓缩成清膏，加入蔗糖6 0 3 . lg ，炼蜜220. 6g ，煮沸，浓缩，滤过，滤液加入枸橡酸适量和苯甲酸钠或山梨酸钾3g,加水调整总量至1000ml,混匀，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的黏稠液体； 味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml ，加水20ml ，混匀，用二氯甲烷振摇提取2次，每次30ml，合并提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）-甲酸乙酯-甲(15 :5 :1)10°C以下放置分层的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。 (2) 取本品2 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品，液。再取陈皮对照药材l g，加甲醇1 0 m l ,超声处理2 0 分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展至约3cm取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 10 :1: 1)的上层溶液为展开剂，展至约8cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔含量测定〕项下的供试品溶液2.ml，加在中性氧化铝柱（100～200目，3g，内径为1. 2cm,用甲醇5ml预洗）上，用甲醇1 5 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取党参炔苷对照品，加甲醇制成每l m l含3 0 μl的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-水（16 ： 8 4 )为流动相；柱温3 0 ° C ,检测波长为215nm。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμl，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 8 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为3 . 5～5.5 (附录Ⅶ G ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32 ： 6 8 )为流动相；用蒸发光散射检测 器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于7 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 0 m l，加水1 0 m l，混匀，用水饱和的正丁醇振摇提取6次，每次70ml，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次100ml，取正丁醇液蒸干","功能与主治":"益气健脾，和中开胃。用于脾胃气虚所致的食欲不振、面黄、身瘦；厌食症、营养不良症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一至二岁一次5 m l , 二岁以上一次10ml, 一日2～3次","规格":"每瓶装100ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"乐脉颗粒","处方":"丹参4 9 9 g 川芎249.5g 赤芍249. 5g 红花249. 5g 香附124. 75g 木香124. 75g 山楂62. 4g","制法":"以上七味，加水煎煮三次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液低温（45～50℃）浓缩至相对密度为1.10～1.30的清膏，在间歇式流化床内与乳糖流化，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕色的颗粒；味微苦。","鉴别":"（1)取本品5g ，加水30ml ，振摇，加乙醚40ml，振摇提取3分钟，离心，分取乙醚液，加无水硫酸钠lg，振摇，滤过，残渣用乙醚10ml分两次洗涤，滤液与洗液合并，挥干，残渣加乙醚l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取丹参酮ⅡA对照品，加乙醚制成每l m l含0 . 7 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各10～15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。 ( 2 )取川芎对照药材l g ，加水30ml,振摇，加乙醚40ml剧烈振摇提取3分钟，离心，分取乙醚液，加无水硫酸钠l g振摇，滤过，残渣用乙醚10ml分两次洗涤，滤液与洗液合并，挥干。残渣加乙醚l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙醚（1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3)取本品5g，加水30ml,振摇，加乙醚40ml，振摇提取3分钟，离心，分取乙醚液，加4%氢氧化钠溶液15ml，用力振摇提取，分取乙醚液，加无水硫酸钠lg，振摇，滤过，残渣用乙醚10ml分两次洗涤，滤液与洗液合并，挥干，残渣加乙醚lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙醚（1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，105℃加热5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验用十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；异丙醇-甲醇-醋酸-水（2 ： 25 ：2 ：71)为流动相；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于1000。 对照品溶液的制备取在80℃干燥1小时的芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含0. lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 混匀， 研细，取约0.5g，精密称定，置50ml量瓶中，加稀乙醇适量，振摇提取1小时，加稀乙醇稀释至刻度，摇匀，静置，滤","功能与主治":"行气活血，化瘀通脉。用于气滞血瘀所致的头痛、眩晕、胸痛、心悸；冠心病心绞痛、多发性脑梗死见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1～2袋，一日3次","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"冬凌草片","处方":"冬凌草3000g","制法":"取冬凌草，粉碎成粗粉，用乙醇加热回流提取二次，第一次2小时，第二次1.5小时，提取液滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩至适量，干燥成干浸膏，粉碎，加入淀粉适量，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显绿棕色至绿褐色或棕色至椋褐色；味苦。","鉴别":"取本品4片，除去包衣，研细，加甲醇3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取冬凌草对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状.以二氯甲烷-丙酮-乙醇（36 ： 1 ： 3)为展开剂，展开，取出.晾干，喷以30%硫酸乙醇溶液，1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（52 ： 48)为流动相；检测波长为239nm。理论板数按冬凌草甲素峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取冬凌草甲素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含30 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0 . 5 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W,频率40kHz)30分钟，放冷","功能与主治":"清热解毒，消肿散结，利咽止痛。用于热毒壅盛所致咽喉肿痛、声音嘶哑；扁桃体炎、咽炎、口腔炎见上述证候者及癌症的辅助治疗。","用法与用量":"口服，一次2～5片，一日3次","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 6 g (2)糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"冯了性风湿跌打药酒","处方":"丁公藤2500g 桂枝75g 麻黄93.8g 羌活7.5g 当归7.5g  川芎7.5g 白芷7 . 5g 补骨脂7.5g 乳香7 . 5g 猪牙皂7.5g 陈皮3 3 . l g 苍术7 . 5g 厚朴7 . 5g 香附7 . 5g 木香7 .  5g 枳壳50g 白术7 . 5g 山药7 . 5g 黄精20g 菟丝子7 . 5g 小茴香7 . 5g 苦杏仁7 . 5g 泽泻7 . 5g 五灵脂7.5g 蚕沙16.  2g 牡丹皮7 . 5g 没药7.5g","制法":"以上二十七味，除乳香、五灵脂、木香、没药、麻黄、桂枝、白芷、小茴香、羌活、猪牙皂外，其余丁公藤等十七味混匀，蒸2小时，取出，放冷，与上述乳香等十味合并，置容器内，加入白酒10kg ，密闭浸泡30~40天，滤过，即得。","性状":"本品为棕黄色至红棕色的液体； 气香， 味微苦、甘。","鉴别":"（1 )取本品l m l ,加甲醇9 m l ,混匀，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品， 加甲醇制成每l m l 含8  μg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酷-甲酸（6 ：10 ： 7 ： 1.2)为展开剂展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm〉下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品30ml ，蒸去乙醇，浓缩至2ml ，加乙醚10ml与浓氨试液l m l ，密塞，放置2小时，时时振摇，分取醚层，加盐酸1滴，挥去乙醚，加甲醇2ml ，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（20 ： 3 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在1 0 5 ℃加热约1 0分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品100ml ，加石油醚（30～60℃ ）100ml，振摇提取，石油醚液用适量无水硫酸钠脱水，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（18 : 3 )为展开剂，在相对湿度7 0 %以上的环境下展开，展距9cm,取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品100ml ，蒸去乙醇，用石油醚（30～60℃），振摇提取，分取石油醚液，挥散至约2 m l，作为供试品溶液。另取桂枝对照药材0 . 5g ，加甲醇10ml ，密塞，浸泡20分钟，时时振摇，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液3 μl 和对照品溶液l μl, 分别点于同一胶G 薄层板上， 以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品1 0 0 m l ， 蒸去乙醇， 用乙醚振摇提取2 次(30ml，20ml)，分取乙醚液，滤过，挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 25g，加乙醚30ml ，密塞，振摇20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取去氢木香内酯对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液和对照品溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-环己烷（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6)取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl和对照品溶液1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液（每100ml溶液中加入3滴盐酸），加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"乙醇量应为3 5 %（ 附录Ⅸ M), 总固体精密量取本品25ml,置105°C干燥至恒重的蒸发 皿中，蒸干，在105°C干燥至恒重。遗留残渣不得少于1.2% 其他应符合酒剂 项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I M)。","功能与主治":"祛风除湿，活血止痛。用于风寒湿痹，手足麻木，腰腿酸痛；跌扑损伤，瘀滞肿痛。","用法与用量":"口服。一次10~15ml，一次2～3次。外用，擦于患处；若有肿痛黑瘀，用生姜捣碎炒热，加入药酒适量，擦患处。","注意":"孕妇禁内服，忌擦腹部。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"玄麦甘桔含片","处方":"玄参275g 麦冬275g  甘草275g 桔梗275g","制法":"以上四味，加水煎煮三次，第一次1 . 5小时，第二、三次每次1小时，合并煎液，滤过，滤液静置12小时，取上清液减压浓缩至相对密度为1 . 10～1.20(60℃)的稠膏，干燥成干膏。取干膏粉与适量蔗糖、淀粉混匀，制粒，干燥，喷人0 .3 %薄荷油及1 %硬脂酸镁，混匀，制成1 0 0 0片；或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕色至棕色的片或薄膜衣片，薄膜衣 片除去包衣后显浅棕色至棕色；味甜，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品4片，包衣片除去包衣，研细，加乙醚30ml ，超声处理10分钟，滤过，弃去滤液，滤渣加乙醇40ml超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水饱和的正丁醇40ml使溶解，用水洗涤2次，每次10ml,弃去水液，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材lg，加乙醚30ml,超声处理10分钟，滤过，残渣加乙醇40ml,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至干，残渣加水饱和的正丁醇40ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2)取甘草对照药材lg,同〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水(30 ： 10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；置紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光主斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合碑胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（37 63)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 铰 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每lml含80 μg的溶液，即得（每lml相当于含甘草酸78. 36 μg)。 供试品溶液的制备取本品2 0片，包衣片除去包衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0.","功能与主治":"清热滋阴，祛痰利咽。用于阴虚火旺，虚火上浮，口鼻干燥，咽喉肿痛。","用法与用量":"口服，一次1～2片，一日12片，随时服用。","规格":"（1)每片重l.Og ( 2 )薄膜衣片每片重l . O g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"玄麦甘桔颗粒","处方":"玄参400g 麦冬400g 甘草400g 桔梗400g","制法":"以上四味，加水煎煮三次，第二次1.5小时，第二、三次各1小时，合并煎液，滤过，滤液静置12小时，取上清液浓缩至相对密度为1 . 32～1. 35(65°C)的稠膏。取稠膏，加入适量的蔗糖及糊精，制成颗粒，干燥，即得。","性状":"本品为浅棕色至浅椋褐色的颗粒；味甜。","鉴别":"（1)取本品10g，加水40ml，加热使溶解，放冷，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，再用水饱和的正丁醇40ml振摇提取，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材2 . 5g，加乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至干，残渣加水30ml ，加热使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2)取本品10g ，研细，加甲醇40ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml ，趁热溶解，用氨试液碱化的水饱和正丁醇（110)的上层溶液振摇提取3次，每次15ml，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材2 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（15:10:2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","功能与主治":"清热滋阴，祛痰利咽。用于阴虚火旺，虚火上浮，口鼻干燥，咽喉肿痛。","用法与用量":"开水冲服。一次10g，一日3","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"半夏天麻丸","处方":"法半夏360g 天麻180g 炙黄芪360g 人参3 0 g 苍术（米泔炙）36g 炒白术80g 茯苓126g 陈皮360g 泽泻36g 六神曲（麸炒）69g 炒麦芽3 9 g 黄柏54g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。取生姜，汁（每100g粉末用生姜3g)，药渣加水煎煮，煎液滤过，与汁合并，泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为浅黄色至棕黄色的水丸；味苦、微甘。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚(黄柏）。草酸钙针晶成束，长32～144μm,存在于粘液细胞中或散在（法半夏）。 (2) 取本品lg，研细，加甲醇20ml，加热回流提取20分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0. 3g,同法制成对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl,分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17：13)为展开剂，展开12cm ，取出，晾千，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 另取黄柏对照药材l g ,加甲醇1 0 m l ，同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述两种溶液各l μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（5 ：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20：80)为流动相；检测波长为283nm理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量 ，研细，取约0. 25g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇50ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用7 0 %甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过。取续滤液","功能与主治":"健脾祛湿，化痰息风。用于脾虚湿盛、痰浊内阻所致的眩晕、头痛、如蒙如裹、胸脘满闷。","用法与用量":"口服。一次6 g","注意":"忌食生冷油腻。","规格":"每1 0 0丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"汉桃叶片","处方":"汉桃叶3000g","制法":"取汉桃叶加水煎煮二次，每次1 . 5小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度约为1.2(50°C)的清膏，加乙醇至含醇量达60%,静置，滤过，回收乙醇，滤液浓缩成稠膏状，干燥成干浸膏，粉碎，加淀粉适量，混匀，制粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕黑色；味苦。","鉴别":"取本品1片，除去包衣，研细，加乙醇10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸至近干，残渣加水10ml ，加稀盐酸调节pH值至2，温水中加热1 0分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次25ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取汉桃叶对照药材3g,加乙醇20ml，加热回流提取30分钟，滤过，自&quot滤液蒸至近干&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(30 :15 :2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁和1%铁氰化钾的等量混合液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"对照品溶液的制备取无水芦丁对照品约50mg,精密称定，置50ml量瓶中，加60%乙醇35ml ，微热使溶解，放冷，用60%乙醇稀释至刻度，摇匀。精密量取10ml置50 ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml中约含无水芦丁 0. 2mg)。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液l ml、 2 ml、 3 ml、4ml 、5ml、 6ml,分别置25ml量瓶中，加水至6ml ，加5 %亚硝酸钠溶液lml,混匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液lml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml，再加水至刻度，摇","功能与主治":"祛风止痛，舒筋活络。用于三叉神经痛，坐骨神经痛，风湿关节痛。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 5片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 33g (2)糖衣片（片芯重0. 32g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"加味左金丸","处方":"姜黄连3 6 g 黄苓18g 木香18g 郁金36g 醋青皮5 4 g 陈皮54g  当归54g 制吴茱萸3 6 g 柴胡36g 醋香附72g 白芍54g 麸炒枳壳54g 醋延胡索54g 甘草18g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色的水丸；气香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（姜黄连）。薄壁细胞纺棰形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。油管含淡黄色或黄棕色条状分泌物，直径8～25μm,（柴胡），分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长,壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密（醋延胡索）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品6g，研细，加乙醚20ml,超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g,加乙醚10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取木香对照药材0.5g，同〔鉴别〕（2)项下对照药材溶液制备方法同法制成对照药材溶液。另取木香烃内酯对照品与去氢木香内酯对照品，分别加甲醇制成每lml各含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液10μl、上述三种对照溶液各5μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（8：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品2 . 5g,研细，加甲醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用浓氨试液调节pH值至9 ,用乙醚振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并乙醚液.蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用0 . 4 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以正己烷-二氯甲垸-甲醇（7.5：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中约3分钟后取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取吴茱萸对照药材0 . 3g，同〔鉴别〕（2)项下对照药材溶液制备方法同法制成对照药材溶液。再取吴茱英次碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述两种对照溶液各2μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇（19 ： 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. lmol/L磷酸溶液（50：50)(每100ml加十二烷基磺酸钠0 . lg)为流动相；检测波长为263nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加50%甲醇-盐酸(100：1)制成每lml含70μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取约l g ，精密称定，精密加入50%甲醇-盐酸（100 ： 1)混合溶液50ml","功能与主治":"平肝降逆，疏郁止痛。用于肝郁化火、肝胃不和引起的胸脘痞闷、急躁易怒、暧气吞酸、胃痛少食。","用法与用量":"口服。一次6 g ,―日2次。","规格":"每1 0 0丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"加味生化颗粒","处方":"当归266g 桃仁266g 益母草266g 赤芍200g 艾叶200g 川芎200g 炙甘草200g 炮姜200g 荆芥200g 阿胶34g","制法":"以上十味，除阿胶外，其余当归等九味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至适量，静置2 4小时，取上清液，备用，另取阿胶加适量水加热溶化后，加入上述备用液中，继续浓缩至相对密度约1 . 20的清膏，加入蔗糖和糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成1000g ，即得。","性状":"本品为黄棕色的颗粒气微，味甜、微苦。","鉴别":"取本品10g，研细，加甲醇50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次20ml ，取正丁醇液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，加入中性氧化铝2g拌匀，水浴上蒸干，加在中性氧化铝柱（100～200目，4g，内径为0.8～1cm）上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5： 10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（14 ：86)为流动相；检测波长为230nm理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约1. 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率33kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失","功能与主治":"活血化瘀，温经止痛。用于瘀血不尽，冲任不固所致的产后恶露不绝，症见恶露不止、色紫暗或有血块、小腹冷痛。","用法与用量":"开水冲服。一次15g,―日3次","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密封。。"}
{"中文名":"加味香连丸","处方":"木香120g 黄芩120g 白芍120g 姜厚朴120g 摈榔60g 制吴茱萸60g 姜黄连180g 黄柏（酒炙）60g 当归60g 麸炒枳壳120g 醋延胡索60g 炙甘草30g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的水丸；气微香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（姜黄连）。纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细(黄苓）。石细胞鲜黄色，分枝状，壁厚，层纹明显（黄柏）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（麸炒枳壳）。内胚乳碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（摈榔）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。 (2) 取本品4g，研细，加乙醚15ml,放置2小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯5ml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 4 g ,加乙醚1 5 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取厚朴对照药材0 . 5g，加乙醚15ml，放置2小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯5ml使溶解，作为对照药材溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l ml各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品4g，研细，加乙醚15ml，超声处理5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枳壳对照药材O . l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（3 ： 7 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5)取本品4g，研细，加甲醇40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用浓氨试液调节pH值至9，用乙醚振摇提取3次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以正己垸-二氯甲垸-甲醇（7.5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中熏3 分钟后取出， 挥尽板上吸附的碘后， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（50 ： 50)(每100ml含十二烷基磺酸钠O.lg)为流动相；检测波长为345nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含4 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-盐酸（10","功能与主治":"清热祛湿，化滞止痛。用于大肠湿热所致的痢疾，症见大便脓血、腹痛下坠、里急后重。","用法与用量":"口服。一次6g，一日3次。","规格":"每100丸重6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"加味逍遥口服液（合剂）","处方":"柴胡64g 白芍64g 当归64g 白术（麸炒）64g 茯苓64g  牡丹皮9 6 g 栀子（姜炙）96g 薄荷13g 甘草51g 生姜21g","制法":"以上十味，柴胡、当归、白术、牡丹皮、薄荷、生姜用水蒸气蒸馏，收集蒸馏液600ml ，蒸馏后的水溶液另器保存；其余白芍等四味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次与蒸馏后的药渣合并煎煮1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液与蒸馏后的水溶液合并，浓缩至适量，放冷，加乙醇使含醇量为65%，搅拌，冷藏24小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，加入炼蜜125ml、山梨酸1.5g及上述蒸馏液（先用3～5ml山梨酯80搅拌使混匀），混匀，加水至1000ml,用稀盐酸调节PH值至4.0，混匀，冷藏24小时，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色的液体；气特异，味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品20ml ，用乙醚振摇提取2次，每次40ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g,加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为对照药材溶液。再取丹皮酚对照品，加乙酸乙酯制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。再喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10ml，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为lcm ，柱高为10cm),用水50ml洗脱，弃去水液，再以30%乙醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加水适量，煎煮30分钟，取出，放冷，滤过，滤液浓缩至2 0 m 1,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别 点 于 同 一 以 1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显2 ~ 3个相同颜色的斑点。 【检】相对密度应不低于1.05 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为3.5～5.0（附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-O.05mol/L磷酸二氢钾溶液（15 ： 85)为流动相；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ，置25ml量瓶中，用50%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各lOμl,注入液相色谱仪，","功能与主治":"舒肝清热，健脾养血。用于肝郁血虚、肝脾不和所致的两胁胀痛、头晕目眩、倦怠食少、月经不调、脐腹胀痛；更年期综合征见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日2次。","注意":"切忌气恼劳碌；忌食生冷油腻。","规格":"（1)每支装10ml (2)每瓶装100ml (3)每瓶装150ml","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"加味逍遥丸","处方":"柴胡300g 当归300g 白芍300g 白术（麸炒）300g 茯苓300g 甘草240g 牡丹皮450g 栀子（姜炙）450g 薄荷60g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜 100g ，煎液泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄椋色的水丸；味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4 ~6μm (茯苓）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。种皮石细胞黄色或淡椋色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。 (2)取本品6g，研细，加乙醚10ml ，密塞，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2 g，同法制成对照药材溶液。再取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯(10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以5 %三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6g,研细，加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加2%氢氧化钠溶液10ml ，加热30分钟，放冷，加正丁醇10ml振摇提取，分取正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0.5g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B〉试验，吸取上述两种溶液各5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（30： 10： 1)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以2 % 对二甲氨基苯甲醛的1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品6g，研细，加石油醚（30～60℃）20ml，超声处理20分钟，滤过，滤渣备用，滤液挥干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下石油醚提取后的滤渣，挥干溶剂，加乙醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加乙醇制成每l ml含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法( 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙薛溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 05mol/L磷酸氢二钠溶液（用0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液调节p H值至7 . 4 ）（ 2 3 ： 77)为流动相；检测波长为230mn。理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含60μg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品研细， 取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml ，密塞，称定重","功能与主治":"舒肝清热，健脾养血。用于肝郁血虚，肝脾不和，两胁胀痛，头晕目眩，倦怠食少，月经不调，脐腹胀痛。","用法与用量":"口服。一次6g，一日2次。","注意":"切忌气恼劳碌；忌食生冷油腻。","规格":"每1 0 0丸重6 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"加味藿香正气软胶囊","处方":"广藿香 紫苏叶 白芷 炒白术 陈皮 半夏（制） 姜厚朴 茯苓  桔梗 甘草 大腹皮 生姜 大枣","制法":"以上十一味，厚朴用6 0 %乙醇提取三次，滤过，合并滤液，回收乙醇，浓缩成清膏I ；广藿香、紫苏叶、陈皮、白术、白芷水蒸气蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液滤过，滤液另器收集；药渣与半夏、茯苓、桔梗、甘草、大腹皮、生姜及大枣加水煎煮二次，合并煎液，与上述水溶液合并，滤过，滤液浓缩至适量，离心，上清液浓缩成清膏Ⅱ；合并清膏I和 Ⅱ, 浓缩成稠膏，减压干燥，粉碎成细粉，过筛。加入挥发油及精制大豆油、蜂蜡及聚山梨酯80，经胶体磨磨匀，压制成软胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为软胶囊，内容物为含少量悬浮固体粉末的棕褐色油状液体；气芳香，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物2g,置500ml圆底烧瓶中，加水250ml,混匀，连接挥发油测定器，自测定器上端加水至刻度，并溢流人烧瓶中为止，再加入石油醚（60~90°C)1. 5ml，连接回流冷凝管，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，分取石油醚层作为供试品溶液。另取广藿香油对照品，加石油醚（60～90℃）制成每1ml含0.lml的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醒硫酸试液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品内容物2g，加乙醚振摇提取2次，每次20ml,弃去乙醚液，残渣挥尽乙，加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丙酮-水（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色荧光斑点。 (3)取本品内容物2g,加石油醚（60 ～90℃）30ml，超声处理30分钟，弃去石油醚液，药渣挥干，加三氯甲垸25ml和盐酸2ml，置水浴上加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5 ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加甲醇制成每l ml含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液，照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-0. 1%磷酸溶液（70 ： 3 0 )为流动相，检测波长为250nm，理论板数按甘草次酸峰计算应不低于1000。分别吸取上述两种溶液lOμl，注入液相色谱仪，测定。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75 ：25)为流动相；检测波长为294nm理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3800 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚 朴 酚 对 照 品 、 和 厚 朴 酚 对 照 品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚30μg、和厚朴酚25μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取lg ，精密称定，置100ml容量瓶中，加60%乙醇适量，超声处理（功率25","功能与主治":"解表化湿，理气和中。用于外感风寒，内伤湿滞证，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。 【用法与用晨】口服。一次3粒，一日2次。","规格":"每粒装0 . 6g(相当于饮片2. 157g)","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"孕康合剂（孕康口服液）","处方":"白术（焦） 地黄 枸杞子 白芍 益智 黄芩 山药 续断  黄芪 当归 狗脊（去毛） 菟丝子 桑寄生 杜仲（炒） 补骨脂 茯苓 阿胶 山茱萸 乌梅 砂仁  苎麻根  艾叶","制法":"以上二十三味，除阿胶外，其余山药等二十二味用温水浸泡4小时，滤过，滤液备用，药渣加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1小时，第三次0.5小时，滤过，合并上述滤液，加/阿胶溶化后，浓缩成每l m l含生药l g的清膏；清膏加乙醇使含醇量达7 0 % ,静置，滤过，滤液回收乙醇，加入蜂蜜83g 、蔗糖88g 、苯甲酸钠3. 0g及水适量，混匀，加氢氧化钠试液调pH值至5～6 ，加水至1000ml，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕褐色的液体；气微，味甜。","鉴别":"（1)取本品40ml ，用丁酮振摇提取3次，每次20ml，合并提取液，蒸干，残渣用甲醇5ml分次溶解，加在中性氧化铝柱（100 ～200目，8g，内径为10～15mm）上，用40%甲醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加氨试液30ml分次溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次10ml，合并正丁醇液；用水20ml洗涤1次，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 °C加热至斑点显色清晰,供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品20ml，加石油醚（30～60℃ ）20ml，振摇提取，分取石油醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品，照〔含量测定〕黄芩项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。 (4) 取本品，照〔含量测定〕白芍项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。","检查":"相对密度应不低于1 . 13(附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 .5～6.0(附录W G：)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（44 ：56)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l，置5 0 m l量瓶中，加50%甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl,注入液相","功能与主治":"健脾固肾，养血安胎。用于肾虚型和气血虚弱型先兆流产和习惯性流产。","用法与用量":"口服。一次20ml，一日3次（空腹服用）。","注意":"（1)服药期间，忌食辛辣刺激性食物，避免剧烈运动以及重体力劳动。 (2)凡难免流产、异位妊娠、葡萄胎等非本品适用范围。","规格":"（1)每瓶装10ml (2)每瓶装20ml (3)每瓶装100ml","贮藏":"遮光，密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"孕康颗粒","处方":"山药 续断 黄芪 当归 狗脊（去毛） 菟丝子 桑寄生 盐杜仲 补骨脂 党参 茯苓 炒白术 阿胶 地黄 山茱萸 枸杞子 乌梅 白芍 砂仁 益智 苎麻根 黄芩 艾叶","制法":"以上二十三味，除阿胶外，其余山药等二十二味，用50～60℃温水浸泡4小时，滤过，滤液备用，药渣加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1小时，第三次0. 5小时，滤过，合并滤液，加入阿胶溶化，浓缩成每l m l含生药l g ，加乙醇使含醇量达70%,搅匀，静置24小时，滤过，回收乙醇，滤液减压浓缩，低温干燥，粉碎成细粉，加入糊精、甜菊素等辅料适量，混匀，制粒，干燥，制成颗粒1000g,即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20g，研细，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，加氨试液洗涤2次，每次50ml，弃去氨液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，8g， 为10～15mm）上，用40%甲醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附VI B)试验，吸取上述两种溶液各2~10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 :7:2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品1 0 g ，研细，加水80ml使溶解，加等量的石油醚（30～60℃ ），振摇提取，分取石油醚液，挥干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g,加石油醚（30～60℃ ）2ml ，振摇，浸渍2小时，取上清液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（1 )项下的供试品溶液5～10μl及上述对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10g，研细，加水30ml使溶解，滤过，滤液加盐酸调节pH值至1~2，置80°C水浴上加热约15分钟，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次1 5 m l ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl.分别点于同一含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维索钠为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ： 3：1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下的有关各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ： 50)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含50μg溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约lg ，精密称定，精密加入70%乙醇100ml ，称定重量，超声处理(功率250W，频率25kHz)30分钟，冷却，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重","功能与主治":"健脾固肾，养血安胎。用于肾虚型和气血虚弱型先兆流产和习惯性流产。","用法与用量":"开水冲服。早、中、晚空腹口服，一次1袋，一日3次。","注意":"（1)服药期间，忌食辛辣刺激性食物，避免剧烈运动及重体力劳动。 (2)凡难免流产、异位妊娠、葡萄胎等非本品适用范围。","规格":"每袋装8 g","贮藏":"避光，密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"老鹳草软膏","处方":"老鹳草1000g","制法":"取老鹳草，加水煎煮二次，每次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.05～1.10（80～85℃），加等量的乙醇使沉淀，静置，滤取上清液，浓缩至适量，加入羟苯乙酯0 .3g 、羊毛脂50g与凡士林适量，混匀，制成1000g，即得。","性状":"本品为棕黄色至椋褐色或褐紫色的软膏。","鉴别":"取本品2 g ，加乙醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品、槲皮素对照品，加甲醇制成每l m l各含0.5 mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（6 ： 3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合软膏剂项下有关的各项规定（附录I R)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A，以0. 1 %磷酸溶液为流动相B ,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为273nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于4000。 时间（分钟） 流动相A（％) 流动相B ( % ) 0～15          0→11       1 0 0→ 8 9 15～16         1 1→ 100      8 9→ 0 对照品溶液的制备取没食子酸对照品适量， 精密称定，加5 0 %甲","功能与主治":"除湿解毒，收敛生肌。用于湿毒蕴结所致的湿疹、痈、疔、疮、疖及小面积水、火烫伤。","用法与用量":"外用，涂敷患处，一日1次。","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"地奥心血康胶囊","处方":"地奥心血康","制法":"将地奥心血康与适量的淀粉混匀，制颗粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄色至棕黄色的颗粒和粉末；味微苦。","鉴别":"取本品内容物0 . 18g，加甲醇2ml，振摇使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄山药皂苷对照提取物适量，加甲醇制成每l m l含5 0 m g的溶液，作为对照提取物溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H 薄层板上。以三氯甲烷-甲醇-水（75 ： 35 ： 4)为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以E 试剂（ 取对二甲氨基苯甲醛l g ，加甲醇75ml，摇匀后再缓缓加入盐酸25ml，摇匀），在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"水分不得过1 1 . 0 % ( 附录Ⅸ H第一法）。 其他应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L）","含量测定":"甾 体 总 皂 苷 取 装 量 差 异 项 下 的 本品内容物，混合均匀，取适量（约相当于甾体总皂苷元0. 12g)，精密称定，置150ml圆底烧瓶中，加硫酸40%乙醇溶液（取60ml硫酸，缓缓注入适量的40%乙醇溶液中，放冷，加40%乙醇溶液至1000ml ，摇匀）50ml ，置沸水浴中回流5小时，放冷，加水100ml，摇匀，用105℃干燥至恒重的4号垂熔玻璃坩埚滤过，沉淀用水洗涤至滤液不显酸性，105°C干燥至恒重，计算，即得。 本品每粒含甾体总皂苷以甾体总皂苷元计，不得少于35mg 伪原薯蓣皂苷","功能与主治":"活血化瘀，行气止痛，扩张冠脉血管，改善心肌缺血。用于预防和治疗冠心病，心绞痛以及瘀血内阻之胸痹、眩晕、气短、心悸、胸闷或痛。","规格":"每粒含地奥心血康lOOmg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"地榆槐角丸","处方":"地榆炭72g 蜜槐角108g 炒槐花72g 大黄36g 黄芩72g 当归36g 红花9g 荆芥穗36g 地黄72g 赤芍36g 防风36g  麸炒枳壳36g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜140～160g制成大蜜丸，或加炼蜜30～40g及适量的水制成水蜜丸，干燥，既得","性状":"本品为黑色的大蜜丸或水蜜丸；气微，味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞1列，长100～190μm (蜜槐角）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。花冠碎片黄色，有红棕色或黄椋色管道状分泌细胞；花粉粒类圆形或椭圆形，直径43～66μm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。内果皮石细胞淡棕色，垂周壁深波状弯曲，密具纹孔（荆芥穗）。 (2) 取本品大蜜丸l g ，剪碎，加硅藻土 0. 5g，研匀，或取水蜜丸0 . 5g ，研碎，置具塞锥形瓶中，加石油醚（6 0 ~ 9 0 ℃  )20ml，密塞，冷浸2小时，时时振摇，滤过，弃去石油醚，药渣挥尽溶剂，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水0.5ml使溶解，加在聚酰胺柱（40目，2g，内径为lcm)上，用水50ml洗脱，弃去水洗脱液，再用乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水(8：1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品大蜜丸3g,剪碎，加硅藻土 1. 5g，研匀，或取水蜜丸2g,研碎，置具塞锥形瓶中，加甲醇20ml ，密塞，冷浸1小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml ，置水浴上加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇2 0 m l同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-甲酸（30 ： 10 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品大蜜丸10g,剪碎，加硅藻土 5g,研匀，或取水蜜丸5g，研碎，加乙醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次1 5 m l 合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次10ml,分取正丁醇液，置水浴上浓缩至约lml ，加中性氧化铝适量，拌匀，蒸干，加在中性氧化铝柱（200目，2g ，内径为lcm)上，用乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40：510:0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0.1%磷酸溶液（11 ： 10 ： 79)为流动相；检测波长为260nm。理论板数按槐角苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取槐角苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含槐角苷25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研碎，取0 . 3g，精密称定，或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,称定重量，超声处理（功","功能与主治":"疏风凉血，泻热润燥。用于脏腑实热、大肠火盛所致的肠风便血、痔疮肛瘘、湿热便秘，肛门肿痛。","用法与用量":"口服。大蜜丸一次1 丸； 水蜜丸一次5g，一日2次。","注意":"忌食辛辣。孕妇忌服。","规格":"（1 )大蜜丸每丸重9 g ( 2 )水蜜丸每1 0 0丸重1 0 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"耳聋丸","处方":"龙胆500g 地黄500g 木通500g 当归500g 甘草500g 黄芩500g 泽泻500g 子500g 九节菖蒲500g 羚羊角25g .","制法":"以上十味，羚羊角镑丝，用羚羊角重量3 0 % 的淀粉制成稀糊，与羚羊角丝拌匀，干燥；再与龙胆等九味混合，粉碎成细粉。每100g粉末加炼蜜150～170g制成小蜜丸或大蜜丸，既得。","性状":"本品为黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔椋红色（子）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。纤维束周围的细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。不规则碎块稍有光泽，均匀分布裂缝状或圆形孔隙（羚羊角）。 (2) 取本品12g ，剪碎，加硅藻土 10g ，研匀，加乙醚40ml，超声处理10分钟，滤过，药渣备用。滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g,加乙醚2 0 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法.(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的药渣，挥去乙醚，加盐酸3ml与三氯甲垸40ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯- 冰醋酸(15: 4 : 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %磷钼酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10g，剪碎，加硅藻土 8g,研匀，加乙醚50ml加热回流40分钟，滤过，取药渣挥去乙醚，加甲醇50ml，加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水5 m l使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm，柱高为20cm)，用水100ml洗脱，弃去洗脱液，再用乙醇100ml洗脱，收集乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40： 22 ：10)10°C以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取黄芩苷对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（4)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5～10μl分别 点 于 同 一 以 含 4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（50 ： 50 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含黄芩苷60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml,称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)30分钟，放冷，称定重","功能与主治":"清肝泻火，利湿通窍。用于肝胆湿热所致的头晕头痛、耳聋耳鸣、耳内流脓。","用法与用量":"口服。小蜜丸一次7 g  大蜜丸一次1丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"（1 )小蜜丸每4 5丸重7 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重7 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"耳聋左慈丸","处方":"磁石（煅）20g 山茱英（制）80g 山药80g 泽泻60g 熟地黄160g 牡丹皮60g 茯苓60g 竹叶柴胡20g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜30～50g与适量的水制成水蜜丸，干燥，或加炼蜜90～110g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸，或为黑褐色的大蜜丸；味甜、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟(泽泻）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm， 针晶直径2～8μm (山药）。油管含黄色或椋黄色分泌物（竹叶柴胡）。不规则碎块大小不一，黑色（磁石）。 (2) 取本品0 . lg，加稀盐酸5ml，充分搅匀，加热煮沸2～3 分钟，滤过，取滤液，照铁盐（附录Ⅳ)的鉴别方法试验，显相同的反应。 (3) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 5g,研匀。加乙醚70ml ，低温回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液(每100ml 5 %三氯化铁乙醇溶液中，加入5滴盐酸，混匀，即得），加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取熊果酸对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲垸-乙酸乙酯-冰醋酸（20 : 5 : 8 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（12 ： 88)为流动相；检测波长为240nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加8 0 %甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研细，或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约lg，精密称定，置锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml ，称定重量，加热回流60分钟，放冷，再称定重量，用8","功能与主治":"滋肾平肝。用于肝肾阴虚，耳鸣耳聋，头晕目眩。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g  大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"（1 )水蜜丸每1 0丸重l g (2) 水蜜丸每1 5 丸重3 g (3) 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"芎菊上清丸","处方":"川芎20g 菊花240g 黄芩120g 子30g 炒蔓荆子30g 黄连20g 薄荷20g 连翘30g 荆芥穗30g 羌活20g 藁本2 0 g 桔梗3 0 g 防风30g 甘草20g 白芷80g 以上十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的水丸；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。宿萼表皮非腺毛2～3细胞，顶端细胞的基部稍粗，壁有疣状突起（炒蔓荆子）。木纤维鲜黄色，成束，较细长，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭状（连翘）。果皮石细胞淡黄椋色或淡黄色；多成片，细胞界限不明显，垂周壁稍厚，深波状弯曲，纹孔稀疏（荆芥穗）。油管含金黄色分泌物，直径约3 0 μm ( 防风）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外壁有剌，长3～5μm具3个萌发孔（菊花）。 (2) 取本品5g，研细，加乙醚50ml，超声处理30分钟，滤过， 滤液备用， 药渣挥去溶剂， 加稀盐酸l m l 与乙酸乙酯50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解， 作为供试品溶液。另取菊花对照药材0 . 5 g , 加乙醚20ml,超声处理20分钟，滤过，弃去滤液，药渣挥去溶剂，加稀盐酸0. 5ml与乙酸乙酯20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水(1：15：1：1：2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用滤液，挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材lg,加乙醚10ml,超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品3g，研细，加甲醇10ml,超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材3 0 m g ，加甲醇5ml，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液1μl、对照药材溶液与对照品溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品4g ，研细，加甲醉20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用少量乙醇溶解，加中性氧化铝lg，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100～200目 ，2g，内径为lcm)上，以乙醇30 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 40 :22 ： 10)10°C放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液（必要时加热至显色清晰）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取[鉴别]（3)项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取白芷对照药材lg，加乙醚20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为对照药材溶液。再取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液与对照品溶液各2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（30～60℃）-乙醚（5:2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"取本品6g，研细，过四号筛，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加盐酸-甲醇（1；100)的混合溶液25ml，密塞，称定重量，浸泡过夜，超声处理（功率200W,频率40kHz)45分钟，放冷，再称定重量，用上述溶剂补足减失的重量，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另精密称取盐酸小檗碱对照品适量，加盐酸-甲醇(1 ：100)的混合溶液制成每lml含60μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验,精密吸取供试品溶液l～2μl 对照品溶液lμl与2μl，分别交叉点于同一硅胶GF254薄层板上，","功能与主治":"清热解表，散风止痛。用于外感风邪引起的恶风身热、偏正头痛、鼻流清涕、牙疼喉痛。","用法与用量":"口服。一次6g，一日2次。","注意":"体虚者慎用。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"芎菊上清片","处方":"川芎40g 菊花480g 黄芩240g 栀子60g 炒蔓荆子6 0 g 黄连40g 薄荷40g 连翘60g 荆芥穗60g 羌活40g 藁本40g 桔梗60g 防风60g 甘草40g 白芷160g","制法":"以上十五味，川芎、黄连粉碎成细粉，过筛；薄荷、连翘、荆芥穗提取挥发油后，药渣加水煎煮2小时，滤过；炒蔓荆子、防风、藁本、桔梗、黄芩、子、甘草加水煎煮二次，每次2小时,滤过，合并滤液；白芷、羌活，用70%乙醇作溶剂，进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇；菊花热浸二次，每次2小时，滤过。合并以上各滤液，减压浓缩成稠膏状，加入川芎、黄连细粉及糊精、淀粉适量，混匀，制成颗粒，60°C以下干燥，喷加薄荷、连翘、荆芥穗挥发油，混匀，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显黄棕色至黑棕色； 气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品3片，除去糖衣，研细，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，取药渣，挥去乙醚，加稀盐酸0.5ml与乙酸乙酯20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取菊花对照药材0.5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（1 ：15 ：1 ：1 ： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的2个荧光斑点。 (2)取本品5片，除去糖衣，研细，加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加少量乙醇使溶解，加中性氧化铝lg，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100~200目，2g,内径为lcm)上，以乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ：22 ： 10)10℃放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品2片，除去糖衣，研细，加甲醇10ml.超声处理2 0 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材40mg，加甲醇5ml，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每lml含0. 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液4μl、对照药材溶液和对照品溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ： 1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（46 ： 54 ： 0.2)为流动相；检测波长为277nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 精 密 称 取 黄 苓 苷 对 照 品 适 量 ， 加 甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约0. 2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇5 0 m l ,密塞，称定重量，超声处理","功能与主治":"清热解表，散风止痛。用于外感风邪引起的恶风身热、偏正头痛、鼻流清涕、牙疼喉痛。","用法与用量":"口服。一次4片，一日2次。","注意":"体虚者慎用。","规格":"（1)糖衣片（片芯重0.25g) (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"朴沉化郁丸","性状":"本品为椋色至棕褐色的大蜜丸；味甜、微苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含最测定】照效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（73 ：27)为流动相；检测波长为294nm理论板数按厚朴鼢峰计算应不低于6000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚		疏肝解郁，开胃消食。用于肝气郁滞、肝胃不和所致的胃脘刺痛、胸腹胀满、恶心呕吐、停食停水、气滞闷郁。巍⑵獭⑿募隆⑿孛苹蛲础贸俊靠诜Ｒ淮粒，一日2次。ず蛘摺次；小儿酌减","功能与主治":"疏肝解郁，开胃消食。用于肝气郁滞、肝胃不和所致的胃脘刺痛、胸腹胀满、恶心呕吐、停食停水、气滞闷郁。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"再造丸","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸气香，味微甘、苦。","检查":"乌头碱限最取本品，剪碎，取2 0 g ，加硅藻土10g，研匀，置锥形瓶中，加氨试液30ml，再加乙醚100ml，振摇10分钟，超声处理30分钟，放置过夜，滤过，滤液用2%盐酸溶液提取2次（50ml 40ml)，合并酸水液，用氨试液调节pH值至9，再用乙醚提取3次（40ml,20ml 10ml)，合并乙醚提取		祛风化痰，活血通络。用于风痰阻络所致的中风，症见半身不遂，口舌歪斜、手足麻木、疼痛痉挛、言语謇涩。巍⑵獭⑿募隆⑿孛苹蛲础贸俊靠诜Ｒ淮粒，一日2次。ず蛘摺次；小儿","功能与主治":"祛风化痰，活血通络。用于风痰阻络所致的中风，症见半身不遂，口舌歪斜、手足麻木、疼痛痉挛、言语謇涩。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"再造生血片","处方":"菟丝子（酒制） 红参 鸡血藤 阿胶 当归 女贞子 黄芪 益母草 熟地黄 白芍 制何首乌 淫羊藿 黄精（酒制） 鹿茸（去毛） 党参 麦冬 仙鹤草 白术（炒） 补骨脂（盐制） 枸杞子 墨旱莲","制法":"以上二十一味，益母草、墨旱莲、仙鹤草、鸡血藤、菟丝子、黄精、熟地黄、女贞子、麦冬、黄芪、淫羊藿酌予碎断，加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，滤过，合并滤液，浓缩至稠膏。取红参、鹿茸、当归、何首乌、党参、枸杞子、补骨脂、阿胶、白芍、白术粉碎成细粉，过筛。将稠膏与红参等药粉混合，干燥，粉碎，过筛，制成颗粒，干燥，加入辅料适量，制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显椋黄色至棕褐色；气微，味微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品40片，除去糖衣，研细，加三氯甲烷80ml，超声处理30分钟，滤过，滤渣备用，滤液挥干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ，加三氯甲烷30ml ，同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取补骨脂对照药材l g，加三氯甲垸3 0 m l，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各2 μl、对照品溶液lμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品50片，除去糖衣，研细，加乙醚80ml，超声处理15分钟，弃去乙醚液，药渣挥干，加甲醇80ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水50ml使溶解，滤过，滤液加乙酸乙酯提取2次，每次40ml,弃去乙酸乙酯液，再用水饱和的正丁醇提取2次，每次35ml ，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水50ml洗涤，正丁醇层蒸干，残渣加水10ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（直径为1 . 5cm,柱长为13cm，湿法装柱），先用氨试液5ml洗脱，继用水（约200ml)洗脱至无色，再用稀乙醇100ml洗脱，收集醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40 ：5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.125%磷酸溶液（30 ： 70)为流动相；检测波长为247nm。理论板数按补骨脂素峰计算，应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 补 骨 脂 素 对 照 品 、 异 补 骨 脂 素 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含1 6 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞推形瓶中，精密加入甲醇25ml，","功能与主治":"补肝益肾，补气养血。用于肝肾不足、气血两虚所致的血虚虚劳，症见心悸气短、头晕目眩、倦怠乏力、腰膝酸软、面色苍白、唇甲色淡、或伴出血；再生障碍性贫血、缺铁性贫血见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"西瓜霜润喉片","处方":"西瓜霜 冰片 薄荷素油 薄荷脑","制法":"以上四味，西瓜霜粉碎成细粉，加入蔗糖粉、糊精；取拘橼酸及胭脂红适量，加水使溶解，与上述粉末混匀，制成颗粒，干燥，加入薄荷素油、薄荷脑、冰片及橘子香精适量，混匀，密闭，压制成片，即得。","性状":"本品为浅红色的片；气芳香，味甜而辛凉。","鉴别":"取薄荷脑对照品、冰片对照品，加无水乙醇制成每l m l含薄荷脑0 . 6mg和冰片0. 3mg的混合溶液，作为对照品溶液。吸取上述对照品溶液及【含量测定】冰片项下的供试品溶液各1μl，照【含量测定】冰片项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","含量测定":"西瓜霜取本品6 0片，精密称定，研细，取约18g ，精密称定，加水150ml ，振摇10分钟，离心，滤过，沉淀物用水50ml分3次洗涤，离心，滤过，合并滤液，加盐酸lml,煮沸，不断搅拌，并缓缓加入热氯化钡试液使沉淀完全,置水浴上加热30分钟，静置1小时，用无灰滤纸或已炽灼至恒重的古氏坩埚滤过，沉淀用水分次洗涤，至洗液不再显氯化物的反应，干燥，并炽灼至恒重，精密称定，与0. 608 6相乘，计算，即得。 本品每片含西瓜霜以硫酸钠（Na2S04 ) 计， 小片应为11.5～13.5mg，大片应为23～27","功能与主治":"清音利咽，消肿止痛。用于防治咽喉肿痛，声音嘶哑，喉痹，喉痈，喉蛾，口糜，口舌生疮，牙痈；急、慢性咽喉炎，急性扁桃体炎，口腔溃疡，口腔炎，牙龈肿痛。","用法与用量":"含服。每小时含化小片2～4片，大片1～2片","规格":"每片重（1 ) 0 . 6g (2)1. 2g","贮藏":"密封，避光。"}
{"中文名":"西青果茶(藏青果茶）","处方":"西青果5000g","制法":"取西青果，加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 23～1.24(75°C)的清膏，加乙醇4倍量，搅匀，静置48小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1 .20～1.23（75℃ ）的清膏.加入蔗糖适量，混匀，压制成1000块，干燥，即得。","性状":"本品为浅棕黄色长方形块状；味甜，微酸涩。","鉴别":"取本品研细，取5g,加丙酮20ml ，密塞，振摇1分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取西青果对照药材2 g ,加丙酮20ml,密塞，振摇5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-丙酮-冰醋酸（5 :2:2: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以氨制硝酸银试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合茶剂项下有关的各项规定（附录I T )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-瞵酸（15 ： 85 ： 0.5)为流动相；检测波长为215nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加50%甲醇制成每lml含5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0. 3g，精密称定，精密加入50%甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率250W,频率40kHz","功能与主治":"清热，利咽，生津。用于阴虚内热、伤津所致咽干、咽痛、咽部充血；慢性咽炎、慢性扁桃体炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1块，一日3次。","注意":"忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"每块重15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"西青果颗粒(藏青果颗粒）","处方":"西青果333. 3g","制法":"取西青果，加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.23～1.24（75℃）的清膏，加乙醇4倍量，搅匀，静置48小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1 .20～ 1 .23 ( 75 ℃)的清膏，加入蔗糖适量，混匀，制粒，干燥，制成颗粒1000g ，即得。","性状":"本品为浅棕黄色至棕揭色颗粒；味甜，微酸涩。","鉴别":"取本品5g，研细，加丙酮20ml，密塞，振摇1分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取西青果对照药材2g，加丙酮20ml,密塞，振摇5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三烷 - 乙 酸 乙 酯 - 丙 酮 - 冰醋酸（5 ：2 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以氨制硝酸银试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（15 ： 85 ： 0.5)为流动相；检测波长为215nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加5 0 %甲醇制成每l m l含5 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0. 3g ，精密称定，精密加入50%甲醇25ml ，称定重量，超声处理（功率250","功能与主治":"清热，利咽，生津。用于阴虚内热伤津所致咽干、咽痛、咽部充血；慢性咽炎、慢性扁桃体炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","注意":"忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"每袋装15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"百令胶囊","处方":"本品为发酵冬虫夏草菌粉【C S - C - Q 8 0中华被毛孢H i r -sutella sinensis Liu.Guo, Yu-et Zeng（1989)经液体深层发酵所得菌丝体的干燥粉末】制成的胶森。","制法":"取发酵冬虫夏草菌粉200g或500g，分装，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰色至灰黄色粉末；气微腥，味微咸。","鉴别":"（1)取本品内容物0. 5g,加甲醇10ml ，超声处理1小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取发酵冬虫夏草菌粉对照药材0 .5 g，同法制成对照药材溶液。再取麦角甾醇对照品，加甲醇制成每lml含0 . 4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃ ）-甲酸乙酯-甲酸（5 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (2)取【含量测定】腺苷项下的供试品溶液作为供试品溶液。取发酵冬虫夏草菌粉对照药材0 . 5 g，同供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。另取尿苷对照品，加10%甲醇制成每lml含5μg的溶液；取【含量测定】腺苷项下的对照品溶液作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI  D)试验，以十八烷基键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ,以0 . 04mol/L磷酸二氢钾溶液为流动相B , 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为260nm理论板数按腺苷峰计算应不低于3000 时间（分钟） 流动相A ( % ) 流动相B(%) 0～15            0             100 15～45          0～1 5        100～85 分别吸取上述四种溶液各2 0μl ,注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照药材色谱中的六个主色谱峰保留时间相同的色谱峰，与尿苷、腺苷对照品的色谱峰保留时间相同的色谱峰。 ( 3)本品【含量测定】总氨基酸项下所得供试品色谱中应呈现与酪氨酸、赖氨酸、组氨酸和精氨酸对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"甘露醇取本品内容物约l g , 精密称定，置150ml圆底烧瓶中，精密加入乙醇100ml,称定重量，加热回流2小时，放冷，用乙醇补足减失的重量，滤过，精密量取续滤液5ml，置碘瓶中，精密加入高碘酸钠（钾）溶液【取硫酸溶液（1→20)90ml与高碘酸钠（钾）溶液（2. 3→lOOO）1lOml ，混合】50ml,置水浴上加热15分钟，放冷，加碘化钾试液lOml，密塞，放置5分钟，用硫代硫酸钠滴定液（0.05mol/L)滴定，近终点时，加淀粉指示液l m l，继续滴定至蓝色消失，并将滴定结果用空白试验校正。每","功能与主治":"补肺肾，益精气。用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、腰背酸痛；慢性支气管炎的辅助治疗。","用法与用量":"口服。次规格（1)5～15粒， 规格（2)2～6粒，一日2～3次","规格":"（1)每粒装0. 2g (2)每粒装0. 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"百合固金口服液","处方":"百合23g 地黄46g 熟地黄69g 麦冬34g 玄参18g 川贝母23g 当归23g 白芍23g 桔梗18g 甘草23g","制法":"以上十味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.10～1.14(80°C)，加乙醇使含醇量达60% 搅匀，静置24小时，滤过，滤液回收乙醇，加入苯甲酸钠3g，炼蜜150g，加水使成1000ml,混匀，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕色的液体；气微香，味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml,加水饱和正丁醇20ml振摇提取，正丁醇液加氨试液洗涤2次，每次10ml ，弃去氨试液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷、哈巴俄苷对照品，分别加甲醇制成每l m l中含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-冰醋酸-水（15：0. 5：1：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液.加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml，加水饱和正丁醇20ml振摇提取，分取正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次10ml，弃去洗液，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ,加乙醚4 0 m l ,加热回流1小时，滤过，药渣加甲醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，同法制成对照药材溶液。再取甘草苷对照品，加甲醇制成每lml中含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 :1:1: 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 4 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 .0～5.0(附录ⅦG)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-0. 1%磷酸溶液（14 ： 86)为流动相，检测波长为232nm。理论板数按芍药苷峰计算，应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 适 量 精 密 称 定 ， 加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l ，置25ml量瓶中，用50%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品","功能与主治":"养阴润肺，化痰止咳。用于肺肾阴虚，燥咳少痰，痰中带血，咽干喉痛。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日3次","规格":"（1)每瓶装10ml (2)每瓶装20ml (3)每瓶装100ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"百合固金丸","处方":"百合100g 地黄200g 熟地黄300g 麦冬150g 玄参80g 川贝母100g 当归100g 白芍100g 桔梗80g 甘草100g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜20～30g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜70～90g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；味微甜。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm (玄参）。草酸钙簇晶直径18～32μm,存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维(甘草）。薄壁组织灰棕色至黑棕色,细胞多皱缩，内含棕色核状物(地黄、熟地黄）。 (2) 取本品水蜜丸6g，研细；或取大蜜丸9g，剪碎，加少量温水轨化，加硅藻土 9g，研匀，置干燥器中放置过夜。加正己烷40ml ，超声处理30分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加正己垸0 .5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材lg，加正己烷20ral，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1μl、对照药材溶液2μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品水蜜丸13g，研细，或取大蜜丸18g，剪碎，加水80ml使溶散，水浴中加热2小时，放冷，离心10分钟，倾取上清液，加盐酸2ml，水浴中加热1小时，放冷，用三氯甲垸振摇提取2次，每次30ml，合并三氯甲烷液，浓缩至lml，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材lg，加水50ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 丙酮(4:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取[鉴别]（2)项下的药渣，挥去正己烷，加乙醇40ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次15ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，加少量中性氧化铝，在水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200～300目，1g,内径为1～1.5cm，）上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶液溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg,加乙醇40ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液lμl、对照药材溶液0.5μl，分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇(7:3: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（11：89)为流动相；检测波长为230nm理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 适 量 ，精密称定，加稀乙醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸研细， 取约0 . 8 g , 精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml ，密塞，称定重量，放","功能与主治":"养阴润肺，化痰止咳。用于肺肾阴虚，燥咳少痰，痰中带血，咽干喉痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"百合固金丸(浓缩丸)","处方":"百合100g 地黄200g 熟地黄300g 麦冬150g 玄参80g 川贝母100g 当归100g 白芍100g 桔梗80g 甘草100g","制法":"以上十味，当归、川贝母、桔梗及甘草50g粉碎成细粉；地黄、熟地黄加水煎煮三次，第一次2小时，第二次2小时，第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1.30～1.35（20℃）的稠膏，剩余甘草及剩余麦冬等四味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1.30～1.35(20℃)的稠膏，与上述稠膏与粉末混匀，制丸，干燥，打光，既得","性状":"本品为椋色至棕褐色的浓缩丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40 ～60μm，脐点短缝状、人字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。  (2) 取本品5g，研细，加正己垸40ml,超声处理30分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加正己烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g，加正己烷2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lμl、对照药材溶液2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的药渣，挥去正己垸，加乙醇40ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次15ml,取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，加少量中性氧化铝，在水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200～300目 ，1g， 内径为1～1.5cm）上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加乙醇40ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1μl、对照药材溶液0. 5μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇（7 3 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品9g，研细，加水80ml使溶散，水浴中加热2小时，放冷，离心10分钟，取上清液，加盐酸2ml，水浴中加热1小时,放冷，用三氯甲垸振摇提取2次，每次30ml，合并三氯甲垸液，浓缩至lml，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材lg，加水50ml，同法制成对照药材溶液。照簿层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（11 ： 89)为流动相；检测波长为230nm理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含5 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约0 . 5 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml,密塞，称定重量，放置过夜，超声处理（功率250W，频率50kHz)40分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液1 0μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l g 含白芍以芍药苷（ C23H28011) 计， 不得少于0. 80mg","功能与主治":"养阴润肺，化痰止咳。用于肺肾阴虚，燥咳少痰，痰中带血，咽干喉痛。","用法与用量":"口服。一次8丸，一日3次。","规格":"每8丸相当原生药3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"百咳静糖浆","处方":"陈皮96g 前胡48g 清半夏48g 蜜百部72g 桑白皮48g 蜜麻黄48g 炒紫苏子48g 桔梗48g 麦冬48g 炒苦杏仁48g   黄芩96g 黄柏96g 甘草48g 炒葶苈子4 8 g 炒天南星32g 瓜蒌仁（炒）48g","制法":"以上十六味，炒紫苏子、瓜蒌仁粉碎成粗粉，装人药袋内，与陈皮等十四味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，静置，取上清液，浓缩成相对密度为1.20(60°C)的清膏，另取蔗糖650g制成单糖浆，与上述清膏混匀， 加入羟苯乙酯0 . l g、香精l m l ,搅匀，加水至1000ml ，混匀，即得。","性状":"本品为黑褐色的黏稠液体；气香，味微苦涩。","鉴别":"（1)取本品5ml，力Q 75%乙醇15ml，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品，加7 5 %乙醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1～2μl 对照品溶液lμl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品l m l ，置具塞离心管中，加甲醇l m l ，振摇，离心，取上清液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一用0. 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展距3cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-水（20 ：10 ：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展距8cm ，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液， 在1 0 5℃  加热5 分钟， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品15ml，加浓氨试液0. 5ml，用二氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，合并二氯甲烷液，挥干，残渣加二氯甲烷1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加二氯甲烷制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～10μl、对照品溶液5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（8:2:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取黄柏对照药材，加甲醇5ml ，加热回流15分钟，滤过，滤液补加甲醇成5ml，作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液及[鉴别]（2)项下的供试品溶液各lpl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酷-异丙醇-甲醇-水（12 : 6 : 3 : 3 :0.6)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】相对密度应为1.21～1.31(附录Ⅶ A)。 p H值应为4 .0～5.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（45 ：55 ： 0.04)为流动相；检测波长为315nm。理论板数按黄芩苷峰计箅应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品0 . 5g ，精密称定，置100ml量瓶中，加50%甲醇适量，充分振摇使溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液5 ～10μl，试 品","功能与主治":"清热化痰，止咳平喘。用于外感风热所致的咳嗽、咯痰；感冒，急、慢性支气管炎，百日咳见上述证候者。","用法与用量":"口服。岁至二岁一次5 m l 三岁至五岁一次10ml成人一次20～25ml，一日3次","规格":"（1)每支装10ml (2)每瓶装60ml (3〉每瓶装100ml (4)每瓶装120ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"当飞利肝宁胶囊","处方":"水飞蓟900g 当药950g","制法":"以上二味，水飞蓟破碎、去油后，用80%乙醇缓缓渗漉，收集5倍量渗漉液，减压回收乙醇并浓缩至稠膏状，干燥，粉碎成细粉，备用。取当药50g ，粉碎成细粉，备用；剩余当药依次以9 5 %乙醇、7 5 %乙醇和5 0 %乙醇分别回流提取2小时、1.5小时、1.5小时，滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩至稠膏状，加入当药细粉，混匀，干燥，粉碎，加入上述水飞蓟细粉及淀粉适量，混匀，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶痪，内容物为棕黄色至黄褐色的粉末；味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物lg,研细，加无水乙醇25ml，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 4 ： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品内容物0. 5g，研细，加甲醇20ml，超声处理10分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取水飞蓟宾对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别 点 于 同 一 以 含 4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶H薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（6 ： 5 ：2.5 ： 2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0.1%磷酸溶液（21 ：14 ： 65)为流动相；检测波长为2 8 7 n m。理论板数按水飞蓟宾峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 水 飞 蓟 宾 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l中含8 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，混匀，取0. lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，","功能与主治":"清利湿热，益肝退黄。用于湿热郁蒸所致的黄疸，症见面黄或目黄、口苦尿黄、纳少乏力；急、慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次；小儿酌减，或遵医嘱。","注意":"忌酒及油食物。","规格":"每粒装0.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"当归龙荟丸","处方":"酒当归1 o o g 龙胆（酒炙）100g 芦荟50g 青黛50g 栀子100g 酒黄连100g 酒黄芩100g 盐黄柏100g  酒大黄50g 木香25g 人工麝香5g","制法":"以上十一味，除人工麝香外，其余当归等十味粉碎成细粉，将人工麝香研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，用水泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为黄绿色至深褐色的水丸；气微，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（酒当归）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（酒黄连）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（盐黄柏）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（酒黄芩）。种皮石细胞黄色或淡椋色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（酒大黄），不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。 (2) 取本品5g ，研碎，加乙醚20ml ，冷浸4小时，时时振摇，滤过，滤液用1%氢氧化钠溶液5ml洗涤，弃去水层，乙醚液挥至约l m l，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ,加乙醚10ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn〉下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品2g，研碎，加三氯甲烷20ml，加热回流20分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液10μl对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-丙酮(4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。 (4) 取木香对照药材l g，加乙醚1 0 m l ，冷浸4小时，时时振摇，滤过，滤液挥至l m l，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液5μl及上述对照药材溶液3μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"泻火通便。用于肝胆火旺，心烦不宁，头目眩，耳鸣耳聋，胁肋疼痛，脘腹胀痛，大便秘结。","用法与用量":"口服。一次6 g，一日2次。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。 ."}
{"中文名":"当归补血口服液","处方":"当归132g 黄芪330g","制法":"以上二味，当归加水蒸馏，分别收集蒸馏液和蒸馏后的水溶液（另器贮存）；药渣与黄芪加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1.5小时，第三次1小时，煎液滤过，滤液与当归蒸馏后的水溶液合并，浓缩至相对密度为1.14～1.16(60°C),加乙醇使含醇量达70%，静置24小时，取上清液，回收乙醇至相对密度为1.05～1.07（75℃），加蔗糖150g，山梨酸 1 . 5 g 及水适量， 搅拌使溶解， 加入上述蒸馏液及水至1000ml,搅匀，滤过，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为棕黄色至黄棕色的液体； 气香， 味甜、微辛。","鉴别":"取本品40ml，加乙醚振摇提取2次，每次20ml合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g,加乙醚20ml,超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1.04 (附录Ⅶ A )。 p H值应为3 . 8 ～5.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（36 ： 64)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 4mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品10ml ，用水饱和的正丁醇提取4次，每次20ml ，合并正丁醇液，加氨试液30ml,振摇，放置2小时以上，分取正丁醇液，蒸干","功能与主治":"补养气血。用于气血两虚证。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日2次。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"当归拈痛丸","处方":"当归40g 粉葛40g 党参40g 苍术（炒）40g 升麻40g  苦参40g 泽泻60g 炒白术60g 知母60g 防风60g 羌活100g 黄芩100g 猪苓100g 茵陈100g 甘草100g","制法":"以上十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰褐色的水丸；味苦。","鉴别":"（1 )取本品5 g ，研细，加石油醚（60～90℃）30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液用1%氢氧化钠溶液10ml洗涤，弃去洗液，石油醚液蒸干，残渣加无水乙醇2ml微热使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5 g，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残淹加无水乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品5g，研细，加乙醇30ml,超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用三氯甲烷洗涤2次，每次15ml,弃去三氯甲烷液，水液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分别吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水-浓氨试液（60 ： 35 ： 10 ： 1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 g ， 研细， 加三氯甲烷2 0 m l 与浓氨试液0.4ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸千，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取苦参对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分吸取上述两种溶液各5μl，点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-甲醇（8 ： 3 ： 0 . 5 )为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品5g，研细，加乙醚20ml，超声处理15分钟，滤过，弃去乙醚液，残渣加甲醇20ml,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次15ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各3 别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸- 水(15：1：12)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1051：加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（45:55)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芩 苷 对 照 品 适 量 ，精密称定，加稀乙醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0.8g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率500W ，频率40kHz)l小时，放冷","功能与主治":"清热利湿，祛风止痛。用于湿热闭阻所致的痹病，症见关节红肿热痛、或足胫红肿热痛；亦可用于疮疡。","用法与用量":"口服。一次9 g ,―日2次。","注意":"孕妇及风寒湿闭阻痹病者慎用；忌食辛辣油腻食物。","规格":"每1 8丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"当归养血丸","处方":"当归150g 地黄400g 白芍（炒）150g 炙黄芪150g 阿胶150g 牡丹皮100g 香附（制）150g 茯苓150g 杜仲（炒）200g 白术（炒）200g","制法":"以上十味，除阿胶外，当归等九味粉碎成细粉，过筛，混匀。阿胶用适量水溶化，与炼蜜和匀。每1 0 0 g粉末用含炼蜜35～45g的上述混合液泛丸，干燥，既得","性状":"本品为暗棕色的水蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉粒团块无色（白芍）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截(炙黄芪）。橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面带颗粒性（杜仲）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。 (2) 取本品5g，研碎，加石油醚（60～90℃）15ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验。吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1 0 g ，研碎，加乙醚10ml润湿后，加石油醚(30~60°C)40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加丙酮2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"益气养血调经。用于气血两虚所致的月经不调，症见月经提前、经血量少或量多、经期延长、肢体乏力。","用法与用量":"口服。一次9g，一日3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"竹沥达痰丸","处方":"黄芩200g 大黄（酒制）200g 甘草100g 半夏（制）150g 橘红200g 沉香50g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜200g，捣碎，压榨取汁，加鲜竹沥800ml，混匀，与上述粉末泛丸。取青礞石100g，加硝石30g，煅后水飞成极细粉，包衣，干燥，即得。","性状":"本品为绿褐色的水丸；气微香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。草酸钙针晶成束，长32～144μm,存在于黏液细胞中或散在，纤细（半夏）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（橘红）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品2g ，研碎，加甲醇10ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏后。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙红色斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。 (3) 取本品5 g ，研碎，加硅藻土 5 g ,混匀，加乙酸乙酯20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤渣加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，使成条状，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"豁除顽痰，清火顺气。用于痰热上壅，顽痰胶结，咳喘痰多，大便干燥，烦闷癫狂。","用法与用量":"口服。一次6~9g","注意":"孕妇慎服。","规格":"每5 0丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"仲景胃灵丸","处方":"肉桂 延胡索 牡蛎 小茴香 砂仁 高良姜 白芍 炙甘草","制法":"以上八味，白芍、炙甘草加水煎煮二次，每次2小时合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，其余肉桂等六味粉碎成细粉，加入上述稠膏，混匀，烘干，粉碎成细粉，过筛，混匀。用水泛丸，用百草霜包衣，打光，干燥，即得。","性状":"本品为黑褐色的浓缩水丸；气芳香，味辛、甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞类方形或类圆形，直径32～88μm，壁一面菲薄(肉桂)。草酸钙簇晶细小，直径约5μm个细胞含多个簇晶（小茴香）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔内含硅质块（砂仁）。淀粉粒棒槌形，长24～44μm长，脐点点状、短缝状或三叉状（高良姜）。 (2) 取本品5g,研细，加浓氨试液2ml与三氯甲烷20ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l中含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液、对照品溶液2μl，分点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-三氯甲垸-甲醇-二乙胺（10 :6:1:0. 1)为展开剂，薄层板置展开缸中预平衡20分钟，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。 (3) 取本品5g ，研细，加乙醚30ml ，冷浸1小时，时时振摇，滤过，滤液浓缩至l m l，作为供试品溶液。另取桂皮酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。 (4) 取本品3g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次20rnl ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇（7：3：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A；)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（15：85)为流动相；检测波长为2 3 0 m n。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取1 . 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加50%甲醇20ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率33kHz)l小","功能与主治":"温中散寒，健胃止痛。用于脾胃虚弱，食欲不振，寒凝胃痛，脘腹胀满，呕吐酸水或清水。","用法与用量":"口服。一次1.2g，一日3次；儿童酌减。","规格":"每袋装1 . 2g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"伤疖膏","处方":"黄芩3 0 0 g 连翘200g 生天南星100g 白芷100g 冰片120g 薄荷脑60g 水杨酸甲酯3 0 g","制法":"以上七味，除冰片、薄荷脑、水杨酸甲酯外，其余黄苓等四味粉碎成最粗粉，用9 0 %乙醇提取三次，第一次2小时，第二、三次各1.5小时，合并提取液，回收乙醇，浓缩至相对密度为1.30～1.35（55～65℃ ）。取橡胶、氧化锌、松香、羊毛脂、凡士林及汽油适量制成基质，加入上述浸膏、冰片、薄荷脑、水杨酸甲酯，搅匀，制成涂料，涂膏，干燥，盖衬，切成小块，即得。","性状":"本品为浅棕黄色的片状橡胶膏；气芳香。","鉴别":"（1)取本品280cm2 ，除去盖衬，剪成小块，置具塞锥形瓶中，加入60%乙醇100ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醚5ml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙醚制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃ ）-乙醚-（3 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品210cm2 ，除去盖衬，剪成小块，置具塞锥形瓶中，加入60%乙醇100ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5 m l使溶解，作为供试品溶液，另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l～5μl分 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮- 甲酸- 水( 5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在110°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点， (3) 取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各2 ～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5：1)为展开剂，展开，取出，晾干。喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取薄荷脑对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照[含量测定]下的方法试验，供试品色谱应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"含膏量取本品，用三氯甲烷作溶剂，依法（附录I I)检查。每100cm2的含膏量不得少于1. 7g 其他应符合贴膏剂项下橡胶耷剂有关的各 项规定 （ 附录I 1)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m，内径为0.25mm,膜厚度为0 .32μm)；柱温为程序升温，初始温度为130°C ，保持4分钟，以每分钟8℃的速度升温至200℃  ，保持10分钟；分流进样，分流比为10 ：1 。理论板数按龙脑峰计算应不低于10 000  校正因子测定取丁香酚适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为内标溶液。另取龙脑对照品适量，精密称定，加乙","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于热毒蕴结肌肤所致的疮疡，症见红、肿、热.痛、未溃破。亦用于乳腺炎、静脉炎及其他皮肤创伤。","用法与用量":"外用，贴于患处。每日更换一次。","注意":"肿疡阴证者禁用；忌食辛辣食物；皮肤如有过敏现象可停用。","规格":"（l)5cm X 6. 5cm (2)5cm X 7cm (3)7cm X 10cm","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"伤痛宁片","处方":"制乳香6 . 5g 制没药6.5g 甘松6. 5g 醋延胡索13g 细辛13g 醋香附65g 山柰65g 白芷104g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。加入淀粉和饴糖，制成颗粒，干燥，压制成1000片，即得。","性状":"本品为浅掠黄色至椋黄色的片；气特异，味辛辣、苦。","鉴别":"（1)取本品10片，研细，加石油醚(30~60°C)30ml,超声处理10分钟，放冷,滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取香附对照药材lg，同法制成对照药材溶液。再取σ-香附酮对照品，加乙酸乙酯制成每lml含5μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20片，研细，加石油醚（60~90°C)50ml ，超声处理1 5分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至l m l作为供试品溶液。另取山柰对照药材0 . 5g，加石油醚（60～90℃）30ml，同法制成对照药材溶液。再取对甲氧基肉桂酸乙酯对照品，加石油醚（6O~90°C)制成每lml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 5片，研细，加二氯甲垸5 0 m l和浓氨试液lml，超声处理30分钟，滤过，滤液用硫酸溶液（3→10)振摇提取2次，每次15ml ，合并硫酸提取液，用浓氨试液调节p H值至9 ~ 1 0 ,用二氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材0 . 2 5 g，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl和对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中约3分钟后取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取本品10片，研细，加乙醚30ml,超声处理15分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取乳香对照药材0 . 2g ，加乙醚30ml ，超声处理1 5分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯(9：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草酸硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（55：45)为流动相，待欧前胡素色谱峰出峰后，用甲醇-水（90：10 ) 洗脱2 0 分钟； 检测波长为250nm。理论板数按欧前胡素峰计算应不低于9000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 欧 前 胡 素 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，精密称定，研细，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲","功能与主治":"散瘀止痛。用于跌打损伤，闪腰挫气，症见皮肤青紫、瘀斑、肿胀、疼痛、活动受限。","用法与用量":"口服。一次5片，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每片重0 . 36g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"伤湿止痛膏","处方":"伤湿止痛流浸膏5 0 g水杨酸甲酯1 5 g 薄荷脑l o g  冰片10g 樟脑20g 芸香浸膏12. 5g 颠茄流浸膏30g","制法":"以上七味，伤湿止痛流浸膏系取生草乌、生川乌、乳香、没药、生马钱子、丁香各1份，肉桂、荆芥、防风、老鹳草、香加皮、积雪草、骨碎补各2份，白芷、山柰、干姜各3份，粉碎成粗粉，用9 0 %乙醇制成相对密度约为1 . 0 5的流浸膏；按处方量称取各药，另加3 . 7 ～4 . 0倍重的由橡胶、松香等制 成的基质，制成涂料。进行涂膏，切段，盖衬，切成小块，即得。","性状":"本品为淡黄绿色至淡黄色的片状橡胶膏； 气芳香。","鉴别":"（1)取本品2片，剪成小块，除去盖衬，加乙醇100ml,加热回流1小时，取乙醇液，浓缩至约2ml,加5%硫酸溶液20ml ，搅拌，滤过，滤液加氨试液使呈碱性，用三氯甲烷20ml振摇提取，分取三氯甲垸液，蒸干，残澄加无水乙醇lml使溶解，浓缩至0.5ml，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液15μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（70：10：15 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品适量，剪成小块，除去盖衬，取2g，置具塞锥形瓶中，加乙酸乙酯50ml ，密塞，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取樟脑对照品、薄荷脑对照品、冰片对照品与水杨酸甲酯对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含樟脑0. 4mg,薄荷脑和冰片各0. 2mg及水杨酸甲酯0. 3mg的混合溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI  E)试验，聚乙二醇20000 ( PEG -20M)毛细管柱（柱长为30m ，柱内径为0.32mm ，膜厚度为0. 25μm)，柱温为125℃。分别吸取对照品溶液和供试品溶液各2μl ,注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"含膏量取本品， 用乙醚作溶剂， 依法（ 附录II第一法）检。每100cm2含膏量不得少于1.7g 其他应符合贴膏剂项下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I 1)。","功能与主治":"祛风湿，活血止痛。用于风湿性关节炎，肌肉疼痛，关节肿痛。","用法与用量":"外用，贴于患处。","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"华山参片","处方":"本品为华山参浸膏片。","制法":"取华山参，粉碎成粗粉，用含0 . 1 %盐酸的乙醇作溶剂，浸渍24小时，进行渗漉，至漉液色淡为止，漉液减压浓缩至稠膏状，测定生物碱含量，加辅料适量，制成颗粒，压片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕色；味苦。","鉴别":"取本品20片，除去糖衣，研细，用浓氨试液-乙醇（1：l)2ml湿润，再加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品、氢溴酸东茛菪碱对照品、氢溴酸山莨菪碱对照品和东莨菪内酯对照品， 分别加乙醇制成每1 m 1含1 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述五种溶液各5 ～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与东莨菪内酯对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；依次喷以碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液，日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的四个斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"对照品溶液的制备取硫酸阿托品， 精密称定，加水制成每lml相当于含莨菪碱7μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品4 0片，除去糖衣，精密称定，研细，精密称取适量（约相当于12片的重量），置具塞锥形瓶内，精密加入拘 酸-磷酸氢二钠缓冲液（PH4. 0)25ml，振摇5分钟，放置过夜，用干燥滤纸滤过，取续滤液，即得。 测定法精密量取供试品溶液与对照品溶液各2 m l ， 分别置分液漏斗中， 各精密加枸椽酸- 磷酸氢二钠缓冲液(pH4.0)10ml，再精密加入用上述缓冲液配制的0.04%溴甲酚绿溶液2m","功能与主治":"温肺平喘，止咳祛痰。用于寒痰停饮犯肺所致的气喘咳嗽、吐痰清稀；慢性气管炎、喘息性气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，常用量，一次1～2片，一日3次。极量，一次4片，一日3次。","注意":"青光眼患者忌服； 孕妇和前列腺极度肥大者慎用。","规格":"0. 12mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"华佗再造丸","处方":"本品为川芎、吴茱萸、冰片等药味经加工制成的浓缩水蜜丸。","性状":"本品为黑色的浓缩水蜜丸；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品8g，研碎，加乙醚25ml，浸渍1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（20：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取川芎对照药材0. 8g、吴茱萸对照药材0. 2g，分别加乙醚20ml ，浸渍1小时，滤过，滤液挥干，残渣分别加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液2～4μl及上述两种对照药材溶液各l～2μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与川芎对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以5 %三氯化铝乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热约3分钟在与吴茱萸对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"活血化瘀，化痰通络，行气止痛。用于痰瘀阻络之中风恢复期和后遗症，症见半身不遂、拘挛麻木、口眼歪斜、言语不清。","用法与用量":"口服。一次4 ~ 8 g，一日2～3次，重症一次8～16g，或遵医嘱","注意":"孕妇忌服。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"血府逐瘀胶囊","处方":"柴胡27g 当归81g 地黄81g 赤芍54g 红花81g  炒桃仁108g 麸炒枳壳5 4 g 甘草27g 川芎40g 牛膝81g 桔梗40g","制法":"以上十一味，取炒桃仁半量、当归、赤芍、麸炒枳壳、川芎、柴胡，粉碎成细粉，过筛，混匀；其余红花等五味及剩余炒桃仁加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，与上述粉末混匀，制成颗粒，干燥，粉碎，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色至棕褐色的颗粒和粉末；气辛，味微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。油管含淡黄色或黄棕色条状分泌物，直径8～25μm(柴胡）。螺导管直径14～50μm，增厚壁互相连接，似网状螺纹导管（川芎）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（麸炒枳壳）。 (2) 取本品内容物5g,加甲醇20ml,超声处理1小时，静置2小时，滤过，滤液浓缩至约10ml，作为供试品溶液。另取枳壳对照药材lg,加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取柚皮苷对照品， 用甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-乙醇-水（8:2:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物3g，加石油醚（60~90℃)10ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各lg,加石油醚（60～90℃）10ml，同法制成当归、川芎对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物4g，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用氨试液50ml洗涤，再用正丁醇饱和的水50ml洗涤，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0. 5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%对二甲氨基苯甲醛的4 0 % 硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物4g,加甲醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml ，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 6 ： 2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 6 )取苦杏仁苷对照品，用5 0 %甲醇制成每l m l含60μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI  D)试验。以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A ,以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为210nm。分别吸取对照品溶液和[含量测定]下的供试品溶液各20μl ，注入液相色谱仪。供试品应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱蜂。 时间（分钟）   流动相A ( % )   流动相B(%) 0～20             20              80 20～22         2 0→9 0         8 0→1 0 22～52             90              10 52～55          90→20           1 0→8 0 55～65             20               8","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-冰醋酸-水（16 ：1 ： 84)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含70μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率200W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称","功能与主治":"活血祛瘀，行气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹、头痛日久、痛如针刺而有定处、内热烦闷、心悸失眠、急躁易怒。","用法与用量":"口服。一次6粒，一日2次；一个月为一个疗程。","注意":"忌食辛冷食物；孕妇禁用。","规格":"每粒装0.4g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"血美安胶囊","处方":"豕甲109g 地黄6 0 g 赤芍5 0 g 牡丹皮5 0 g","制法":"以上四味，豕甲灭菌，干燥，与其余牡丹皮等三味粉碎成细粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色至棕褐色的粉末；气香、微腥，味微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。纤维直径15～35μm，壁厚，微木化，有大的圆形纹孔（赤芍）。灰白色不规则块状物或呈三面锥形体、四面锥形体（豕甲）。 (2) 取本品内容物0 . 5g ，加水10ml ，加热15分钟，滤过，取滤液lml,加茚三酮试液3滴，摇匀，加热数分钟，显红紫色。 (3) 取本品内容物2 . 5g ，加水80ml ，水蒸气蒸馏，收集蒸馏液20ml ，加乙醚20ml振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物2 . 5g，加乙醇20ml ，振摇5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇（8：1 ：4)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"牡 丹 皮 照 高 效 液 相 色 谱 法 （ 附 录 VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（50 ： 50 ： 0.5)为流动相；检测 波长为274nm。理论板数按丹皮酚峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 精 密 称 取 丹 皮 酚 对 照 品 适 量 ， 加 甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0. 2g ，精密称定，置25ml量瓶中，加甲醇约20ml ，超","功能与主治":"清热养阴，凉血活血。用于原发性血小板减少性紫癜血热伤阴挟瘀证，症见皮肤紫癜、齿衄、鼻衄、妇女月经过多、口渴、烦热、盗汗。","用法与用量":"口服。一次6粒，一日3次，小儿酌减。 或遵医嘱。","注意":"孕妇禁用；虚寒者慎用。","规格":"每粒装0 . 27g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳增宁胶囊","处方":"艾叶 淫羊藿 柴胡 川楝子 天冬 土贝母","制法":"以上六味，加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，趁热加入三倍量乙醇，搅拌均匀，静置，滤过，滤液减压回收乙醇，并浓缩至适量，加干燥的磷酸氢钙与淀粉的混合细粉适量，混匀，置80°C减压干燥，冷却，粉碎，加硬脂酸镁适量，混匀，加淀粉适量，混匀，装人胶囊，制成10 0 0粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的粉末；气微，味苦。","鉴别":"（1 )取本品内容物2 . 5 g .加水2 5 m l使溶解，离心（转速为每分钟3500转）10分钟，取上清液，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，水液备用，乙醚液挥干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取艾叶对照药材l g ，加水30ml ，煎煮10分钟，滤过，滤液自&quot用乙醚振摇提2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以二氯甲烷-甲醇（10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2) 取[鉴别]（1)项下的备用水液，加水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l，合并正丁醇液，加氨试液3 0 m l洗涤，弃去氨液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材2 g ,加水2 0 m l，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液自&quot加水饱和的正丁醇振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-乙醇-水（8 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 % 对二甲氨基苯甲醛的4 0 % 硫酸溶液， 6 0℃加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的主斑点；紫外光下显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品内容物1 . 5g ，研细，加乙酸乙酯30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 1 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铝乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热约5分钟，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以甲醇-水（60 ： 4 0 )为流动相；检测波长为2 7 0 nm。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品.溶液的制备取淫羊藿苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 5g ， 精密称定， 置锥形瓶中， 精密加入7 0 % 乙醇50ml，称定重量，超声处理（功率360W，频率50kHz)40分","功能与主治":"疏肝散结，调理冲任。用于冲任失调、气郁痰凝所致乳癖，症见乳房结节、一个或多个、大小形状不一、质柔软，或经前胀痛、或腰乏力、经少色淡；乳腺增生病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳癖消片","处方":"鹿角 蒲公英 昆布 天花粉 鸡血藤 三七 赤芍 海藻 漏芦 木香 玄参 牡丹皮 夏枯草 连翘 红花","制法":"以上十五味，玄参、三七、鹿角分别粉碎成细粉；其余蒲公英等十二味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与上述细粉和适量的辅料混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣；或压制成500片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色至棕黑色；气微，味苦、咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞黄槔色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm (玄参）。不规则块片半透明，边缘折光较强，表面有纤细短纹理和小孔及细裂隙（鹿角）。 (2) 取本品，糖衣片除去糖衣，研细，取lg ，加甲醇20ml，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g l 对照品及三七皂苷R 1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13: 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%的硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品，糖衣片除去糖衣，研细，取约1. 5g，置具塞锥形瓶中，加30%甲醇30ml ，超声处理1小时，放冷，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取哈巴俄苷对照品适量，加30%甲醇制成每l m l含2 5μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以1 %醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为278nm，理论板数按哈巴俄苷峰计算应不低于4000。分别吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 时间（分钟） 流动相A ( % ) 流动相B ( % ) 0～20         2 0→5 0       8 0→5","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为2 0 3 nm 。理论板数按人参皂苷R g , 峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g 1 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 或取糖衣片20片，除去糖衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入","功能与主治":"软坚散结，活血消痛，清热解毒。用于痰热互结所致的乳癖、乳痈，症见乳房结节、数目不等、大小形态不一、质地柔软，或产后乳房结块、红热疼痛；乳腺增生、乳腺炎早期见上述证候者。","用法与用量":"口服，小片一次5～6片，大片一次3片，一日3次","注意":"孕妇慎服。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 34g (2) 薄膜衣片每片重0 . 67g (3) 糖衣片（片芯重0. 34g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳癖消胶囊","处方":"鹿角 蒲公英 昆布 天花粉 鸡血藤 三七 赤芍 海藻 漏芦 木香 玄参 牡丹皮 夏枯草 连翘 红花","制法":"以上十五味，玄参、三七、鹿角分别粉碎成细粉；其余蒲公英等十二味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与上述细粉和辅料适量混匀，制成颗粒,装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰褐色至棕褐色的粉末；气微，味苦、咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞黄椋色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm  (玄参）。不规则块片半透明，边缘折光较强，表面有纤细短纹理和小孔及细裂隙（鹿角）。 (2) 取本品内容物lg,加甲醇20ml ，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R b1对照品、人参皂苷R g 1对照品及三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%的硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物1. 5g，置具塞锥形瓶中，加30%甲醇30ml超声处理1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取哈巴俄苷对照品适量，加30%甲醇制成每lml含25μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法(附录VI D)试验，用十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A，以1%醋酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱检测波长为278nm，理论板数按哈巴俄苷峰计算，应不低于4000。分别精密吸取对照品溶液5μl与供试品溶液10～20μl ，注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 时间（分钟）  流动相A ( % )    流动相B ( % ) 0～20          2 0→5 0         8 0→5","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05%磷酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg,峰计^应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g l 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml称定重量,加热回流3小时，放冷，再","功能与主治":"软坚散结，活血消痛，消热解毒。用于痰热互结所致的乳癖、乳痈，症见乳房结节、数目不等、大小形态不一、质地柔软，或产后乳房结块、红热疼痛；乳腺增生、乳腺炎早期见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5～6粒，一日3次","注意":"孕妇慎服。","规格":"每粒装0.32g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳癖散结胶囊","处方":"川芎（酒炙）198g 鳖甲（醋制）297g 赤芍（酒炒）178g 莪术（醋制）178g 延胡索（醋制）178g 夏枯草297g 僵蚕（麸炒）119g 柴胡（醋制）198g 玫瑰花238g 当归（酒炙）198g 牡蛎297g","制法":"以上十一味，僵蚕粉碎成细粉；鳖甲、牡蛎粉碎成最粗粉，加水煎煮1小时，备用；夏枯草、柴胡、赤芍、莪术粉碎成最粗粉，水蒸气蒸馏提取挥发油；药渣及水煎液与鳖甲、牡蛎的药渣和水煎液混合，加水煎煮三次，分别为1 . 5小时、2. 5小时、1小时，煎液合并，滤过，滤液浓缩成稠膏，川芎、玫瑰花、当归水蒸气蒸馏提取挥发油；药渣和水煎液与延胡索合并，加乙醇使乙醇浓度达7 0 %，溶剂总量为药材量的8倍量。65°C使温浸提取三次，分别为1小时、2小时、0.5小时，药液合并，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠膏，与上述稠膏合并，干燥，粉碎，人僵蚕细粉，混匀，制颗粒，喷加上述挥发油密闭放置，加入适量硬脂酸镁，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰揭色至棕褐色的颗粒和粉末；气微、味苦、微咸。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。 ( 2 ) 取本品内容物5 g , 加乙醇3 0 m l ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取夏枯草对照药材0 . 5g,加乙醇10ml,同法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品适量， 加乙醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20 :5:8: 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物2 . 5g,加正己垸25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取川芎对照药材、当归对照药材各0. 5g，分别加正己垸10ml同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl，对照药材溶液2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物5 g ，加甲醇40ml，加热回流提取30分钟，滤过，滤液回收甲醇至干，残渣用水30ml溶解，滤过，滤液用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml ，弃去三氯甲烷液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l，合并正丁醇液，加入等体积的氨试液，摇匀，放置使分层，分取上层溶液，回收溶剂至干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0.5g ，加水40ml，加热回流提取1小时，滤过，滤液浓缩至干，残渣加甲醇40ml，自&quot加热回流30分钟&quot起，同法制成对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液5～10μl 、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%对二甲氨基苯甲醛的硫酸乙醇溶液（1→10)，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橘红色主斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光主斑点。 (5) 取本品内容物2 . 5g ， 加浓氨试液l m l 与三氯甲垸20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品， 加乙醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-浓氨试液（6：4 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏，在空气中挥尽薄层板上吸附的碘，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（17 ：38)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加5 0 %甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率250W,频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，","功能与主治":"行气活血，软坚散结。用于气滞血瘀所致的乳腺增生病，症见乳房疼痛、乳房肿块、烦躁易怒、胸胁胀满。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次，4 5天为一疗程，或遵医嘱。","注意":"（1)孕妇忌服。 (2) 月经量过多者，经期慎服。 (3) 偶见口干、恶心、便秘。一般不影响继续治疗，必要时对症处理。","规格":"每粒装0 . 53g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"肿节风片","处方":"肿节风浸膏250g","制法":"取肿节风浸膏，加辅料适量，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣；或压制成333片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；气香，味苦、微涩。","鉴别":"取本品10片，研细，加三氯甲烷20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取肿节风对照药材2g,加水50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解.作为对照药材溶液。再取异嗪皮啶对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（9 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏1 0分钟，与对照品色谱对应的斑点变成黄绿色。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20 ： 80)为流动相；检测波长为342nm。理论板数按异嗪皮啶峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 异 嗪 皮 啶 对 照 品 、 迷 迭 香 酸 对 照品适量，置棕色量瓶中，精密称定，加甲醇制成每l m l含异嗪皮啶lOμg、迷迭香酸20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取50mg或40mg(薄膜衣片）","功能与主治":"清热解毒，消肿散结。用于肺炎、阑尾炎、蜂窝组织炎属热毒壅盛证候者，并可用于癌症辅助治疗。","用法与用量":"口服。规格（1)一次1片，规格（2)―次3片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 75g (2)糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肥儿丸","处方":"煨肉豆蔻5 0 g 木香20g 六神曲（炒）100g 炒麦芽50g 胡黄连100g 摈榔50g 使君子仁100g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末加炼蜜100～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑棕色至黑褐色的大蜜丸；味微甜、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：表皮细胞纵列，常由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。脂肪油滴众多，加水合氯醛试液加热后渐形成针簇状结晶（煨肉豆蔻）。种皮表皮细胞黄色或棕色，多角形，壁薄，下方叠合有网纹细胞（使君子仁）。双螺纹导管直径14～17μm，壁厚约5μm (胡黄连）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（摈榔）。 (2) 取本品1 5 g ，剪碎，加硅藻土 10g ，研匀，加氨试液3ml 、三氯甲烷50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液加稀盐酸5ml 、水20ml ，振摇，分取酸水层，用浓氨试液调节p H值至8～9，用三氯甲垸振摇提取2次，每次1 0 m l ,分取三氯甲垸液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取槟榔对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（2 ：4 ： 2 ：1 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品24g ，切碎，加硅藻土 12g，研匀，加乙醚80ml，超声处理5分钟，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加甲醇l m l使溶解， 离心， 取上清液作为供试品溶液。另取木香对照药材0.5g，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（10 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取香草酸对照品、肉桂酸对照品，分别加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液与上述两种对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙醚-冰醋酸（5 ： 5 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"健胃消积，驱虫。用于小儿消化不良，虫积腹痛，面黄肌瘦，食少腹胀泄泻。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日1～2次，三岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"周氏回生丸","处方":"五倍子60g 檀香9g  木香9 g 沉香9g  丁香9g 千金子霜30g 山慈菇45g 人工糜香9 g 冰片l g 甘草15g 红大戟（醋制）45g 六神曲（麸炒）150g 雄黄9g 朱砂18g","制法":"以上十四味，雄黄、朱砂分别水飞成极细粉，人工麝香、冰片分别粉碎成细粉，除千金子霜外，其余六神曲等九味粉碎成细粉，与雄黄、人工麝香、冰片粉末及千金子霜配研，混匀，过筛，用水泛丸，低温干燥，用朱砂、适量桃胶化水包衣，打光，即得。","性状":"本品为红色的糊丸；除去包衣后显棕黄色至棕揭色。气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：非腺毛1至数个细胞，有的顶端稍弯曲（五倍子）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品10g，研细，加50%甲醇60ml,超声处理30分钟，离心，取上清液，加石油醚（30～60℃）提取2次，每次20ml,合并石油醚液，下层溶液备用。石油醚液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0. 25g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法( 附录VI B)试验，取供试品溶液4～10μl、对照药材溶液2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲垸-丙酮（6.5 ： 3.5 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的供试品溶液，加二硝基苯肼乙醇试液lml,置具塞试管中40°C温浸30分钟，放冷，作为供试品溶液。另取麝香酮对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，取lml，加二硝基苯肼乙醇试液lml，同法制成对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-二氯甲烷（2：2)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的黄色斑点。 (4) 取[鉴别]（2)项下石油醚提取后的下层溶液，蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙酸乙酯提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g ，加50%甲醇25ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～6μl，,对照药材溶液4μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（14 ： 7 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（10 ：90)为流动相；检测波长为273nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加50%甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0丸，精密称定，研细，取约0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml密塞，称定重量，加热回流1 . 5","功能与主治":"祛暑散寒，解毒辟秽，化湿止痛。用于霍乱吐泻，痧胀腹痛。","用法与用量":"口服。一次1 0丸，一日2次。","注意":"孕妇禁服；不宜久服。","规格":"每10丸重1.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"狗皮膏","处方":"生川乌80g 生草乌40g 羌活2 0 g 独活20g 青风藤30g 香加皮30g 防风30g 铁丝威灵仙30g 苍术20g 蛇床子20g 麻黄30g  高良姜9g 小茴香20g 官桂10g 当归20g 赤芍3 0 g 木瓜30g 苏木30g 大黄30g 油松节30g 续断40g 川芎30g 白芷30g 乳香34g 没药3 4 g 冰片17g 棒脑34g 丁香17g 肉桂11 g","制法":"以上二十九味，乳香、没药、丁香、肉桂分别粉碎成粉末，与樟脑、冰片粉末配研，过筛，混匀；其余生川乌等二十三味酌予碎断，与食用植物油3495g同置锅内炸枯，去渣，滤过，炼至滴水成珠。另取红丹1040～1140g ，加入油内，搅匀，收膏，将膏浸泡于水中。取膏，用文火熔化，加入上述粉末，搅匀，分摊于兽皮或布上，即得。","性状":"本品为摊于兽皮或布上的黑膏药。 【检】软化点应为4 5～65℃ (附录Ⅻ D)。 其他应符合膏药项下有关的各项规定（ 附录I P)。","功能与主治":"祛风散寒，活血止痛。用于风寒湿邪、气血瘀滞所致的痹病，症见四肢麻木、腰腿疼痛、筋脉拘挛，或跌打损伤、闪腰岔气、局部肿痛；或寒湿瘀滞所致的脘腹冷痛、行经腹痛、寒湿带下、积聚痞块。","用法与用量":"外用。用生姜擦净患处皮肤，将膏药加温软化，贴于患处或穴位。","注意":"孕妇忌贴腰部和腹部。","规格":"每张净重 （l)12g (2)15g (3)24g (4)30g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"夜宁糖浆","处方":"合欢皮105g 灵芝50g 首乌藤105g 大枣7 5 g 女贞子105g 甘草3 0 g 浮小麦300g","制法":"以上七味，浮小麦加水煮沸后，于80～90℃温浸二次,每次2小时,滤过,合并滤液灵芝粉碎成粗粉，用适量的乙醇浸泡7天，压滤过，滤液回收乙醇，备用；药渣与其余合欢皮等五味加水煎煮二次，每次3小时，滤过，滤液合并，与上述两种溶液合并，静置，滤过，滤液浓缩至适量，加入蔗糖830g与苯甲酸钠3g ，煮沸使溶解，滤过，加水至1000ml ，搅匀，即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体；气微，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30ml，加水60ml，摇匀，加乙醚50ml,振摇提取，水液备用，分取乙醚液，挥干乙醚，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取首乌藤对照药材0.5g，加乙酸10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取大黄素对照品，加三氯甲烷制成每lml含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60℃）-甲酸乙酯-甲酸(15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取[鉴别]（1)项下的水液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加水100ml,煎煮30分钟，滤过，滤液加乙醚50ml提取，分取水液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 7 (附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 0～6. 0(附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","功能与主治":"养血安神。用于心血不足所致的失眠、多梦、头晕、乏力；神经衰弱见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4 0 m l , ― 日2 次。","规格":"（1)每瓶装20ml (2)每瓶装200ml (3)每瓶装250ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"柴胡口服液","处方":"柴胡1000g","制法":"柴胡粉碎成粗粉，加四倍量的水，于80°C温浸半小时，加热回流1小时，用水蒸气蒸馏（蒸馏过程中补充四倍量的水），收集初馏液适量，加入氯化钠使浓度达到1 2 %盐析1 2小时，再进行重蒸馏，收集重蒸馏液适量，加丙二醇30ml，振摇，放置，备用；再收集重蒸馏液适量，备用。将收集初馏液后的药材水煎液滤过，滤液浓缩至适量，冷藏24小时，滤过，滤液中加入蔗糖，温热使溶解，冷却后与重蒸馏液合并，滤过，加入香精及续蒸馏液至1000ml,滤过，灌封，经100℃流通蒸汽灭菌30分钟，即得。","性状":"本品为棕红色的液体；味微甜、略苦。","鉴别":"（1)取本品10ml,置250ml烧瓶中，加水50ml加热蒸馏，收集蒸馏液10ml,取2ml ，加入品红亚硫酸试液2滴，摇匀，放置5分钟，溶液显玫瑰红色。 (2) 取本品5ml,置水浴上蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，取上清液0. 5ml ，加对二甲氨基苯甲醛甲醇溶液（1→30)0. 5ml ，混匀，加磷酸2ml ，混匀，置热水浴中，溶液显淡红紫色。 (3) 取本品30ml ，置分液漏斗中，用乙醚振摇提取3次，每次15ml ，弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml,合并正丁醇液，加入等体积的氨试液，摇匀，放置使分层，分取上层液，减压回收正丁醇至干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材l g ,加水3 0 m l ,在80°C温浸30分钟后加热回流1小时，放冷，滤过，取滤液，自&quot用以水饱和的正丁醇振摇提取3次&quot起，同供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醉-水（13：7 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%对二甲氨基苯甲醛硫酸乙醇溶液（1→10)，在70℃加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显两个或两个以上相同色的斑点，紫外光下显两个或两个以上相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 01(附录Ⅶ A)。 p H值应为3 . 0～（附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","功能与主治":"解表退热。用于外感发热，症见身热面赤、头痛身楚、口干而渴。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日3次，小儿酌减。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"柴胡舒肝丸","处方":"茯苓100g 麸炒枳壳50g 豆蔻40g 酒白芍50g 甘草50g  醋香附75g 陈皮50g 桔梗50g 姜厚朴50g 炒山揸50g 防风50g 六神曲（炒）50g 柴胡75g 黄芩50g 薄荷50g 紫苏梗75g 木香25g 炒摈榔75g 醋三棱50g 酒大黄50g 青皮（炒）50g  当归50g 姜半夏75g 乌药50g 醋莪术50g","制法":"以上二十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每 100g粉末加炼蜜180～190g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；味甜而苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μm（酒大黄）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（炒槟榔）。 (2)取本品2丸，剪碎，加硅藻土 8g，研匀，加乙醚50ml，低温回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0.5g，加乙醚10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试对照品溶液5～10μl，药材溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 (3) 取本品2丸，剪碎，加硅藻土 8g，研匀，加甲醇40ml，浸渍1小时，超声处理15分钟，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣用水10ml溶解，加盐酸lml,置水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚提取液，挥干，残渣用乙酸乙酯l m l溶解，静置，取上清液作为供试品溶液。另取大黄素对照品、大黄酚对照品，加甲醇制成每lml各含0. 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（15 ：5：2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品3丸，剪碎，加乙醇6 0 m l ,加热回流3 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用乙醚振摇提取3次，每次20ml，分取水溶液，挥去残留乙醚，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，加入等体积的氨试液，振摇，弃去洗涤液，正丁醇液用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取5 - 0 甲基维斯阿米醇苷对照品， 加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-冰醋酸（7：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，挥干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过1 5 . 0 % ( 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶,为填充剂；以乙腈为流动相A ，以0 . 0 5 %磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为294nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于5000 时间（分钟）   流动相A ( % )     流动相B ( % ) 0～20           22                 78 20～40          22→60              88→40 40～60","功能与主治":"舒肝理气，消胀止痛。用于肝气不舒，胸胁痞闷，食滞不清，呕吐酸水。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"柴黄片","处方":"柴胡lOOOg 黄芩lOOOg","制法":"以上二味，取黄苓333g粉碎成细粉，剩余的黄芩加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，放置至80°C时，用盐酸调pH值至1.0～2.0,析出沉淀，放置，滤过，沉淀用水洗至中性，干燥，备用；柴胡加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与黄芩细粉、黄芩提取物及适量辅料混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显黄棕色至棕褐色；味苦。","鉴别":"取本品10片，除去包衣，研细，取4g，加水饱和的正丁醇25ml，超声处理15分钟，滤过，滤液用氨试液25ml洗涤，弃去洗涤液，正丁醇液蒸至近干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %对二甲氨基苯甲醛的4 0 %硫酸溶液，在6 0 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（45：55)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计箅应不低于2500。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约0. 5g，精密称定，置100ml量瓶中，加70%乙醇80ml ，超声处理（功率500W,频率40kHZ)45分钟，放冷，加70%","功能与主治":"清热解表。用于风热感冒，症见发热、周身不适、头痛、目眩、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服，一次3～5片，一日2次","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 5 g (2)糖衣片（片芯重0. 5g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"逍遥丸（大蜜丸）","处方":"柴 胡 1 o o g 当归100g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每1oog粉末加炼蜜135～145g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含数个簇晶（白芍）。草酸钙针晶细小，长10～32μm,不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。油管含黄色或棕黄色分泌物，直径8～25μm (柴胡）。 (2) 取本品2g ，剪碎，加乙醇15ml,放置1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . lg ，加乙醇10ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品18g ，加硅藻土 10g ，研匀，加乙醇60ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次10ml,弃去乙醚液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次20ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加乙醇20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸- 水(15 ：1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10、硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取〔鉴别〕（3)项下剩余的供试品溶液，加少量中性氧化铝，置水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200目，2g ，内径为lcm)上，用乙酸乙酯-甲醇（1 ：1 )的混合溶液4 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl 、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定， 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（15：85)为流动相，检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重量","功能与主治":"疏肝健脾，养血调经。用于肝郁脾虚所致的郁闷不舒、胸胁胀痛、头晕目眩、食欲减退、月经不调。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"逍遥丸(水丸）","处方":"柴胡100g 当归100g 白芍100g 炒白术100g 茯苓1 o o g 炙甘草8 0 g 薄荷2 0 g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜100g ，加水煎煮二次，每次20分钟，滤过。取上述粉末，用煎液泛丸，或与煎液混合后制丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕色的水丸，或为黑棕色的水丸；味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含数个簇晶（白芍）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。油管含黄色或棕黄色分泌物，直径8 ～2 5μm (柴胡）。 (2) 取本品lg，研碎，加乙醇15ml，超声处理]5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0. lg，加乙醇10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品12g，研细，加乙醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次1 5 m l ,弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加乙醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl ,分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水(15 ： 1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（3)项下剩余的供试品溶液，加中性氧化铝2g，置水浴上拌匀、干燥，加在中性氧化铝柱（200目，2g，内径为lcm)上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l ml含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验。吸取供试品溶液15μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10 : 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（15：85)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0.4g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的","功能与主治":"疏肝健脾，养血调经。用于肝郁脾虚所致的郁闷不舒、胸胁胀痛、头晕目眩、食欲减退、月经不调。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日1～2次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"逍遥颗粒","处方":"柴胡143g 当归143g 白芍143g 炒白术14 3 g 茯苓14 3 g 炙甘草114. 4g 薄荷28. 6g 生姜143g","制法":"以上八味，薄荷提取挥发油，蒸馏后的水溶液备用；药渣与柴胡等七味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液与上述蒸馏后的水溶液合并，浓缩至颗粒，干燥，喷人薄荷挥发油，混匀，制成1500g 〔规格（1)〕；或浓缩液干燥，加入乳糖150g和硬脂酸镁，混匀，干燥，喷入薄荷挥发油，混匀，制成颗粒，制成400g〔规格（2)〕；或加入适量糊精及甜蜜素，混匀，制成颗粒，干燥，喷人薄荷挥发油，混匀，制成500g〔规格（3)〕或600g〔规格（4)〕，即得。","性状":"本品为浅黄色至黄棕色的颗粒气微香，味甜或味淡。","鉴别":"（1)取本品1袋，加乙醇50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取柴胡对照药材1 . 5 g ，加水30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取2 次&quot 起同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酷-乙醇-水（8：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %对二甲氨基苯甲醛的1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品1袋，加乙醇50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芍对照药材1.5g，加水30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取2次&quot起同法制成对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 :1:4: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取甘草对照药材0 . 5g，加水30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用石油醚（30～60℃ ）振摇提取2次，每次10ml ，弃去石油醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ， 合并提取液， 用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次2 0 m l ,弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l ml使溶解，作为对照药材溶液。另取甘草苷对照品，加乙醇制成每l ml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各5μl ，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸- 水(15 ： 1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品1袋，加石油醚（30～60°C)30ml ，密塞，时时振摇，浸渍4小时，滤过，滤液挥至约lml，作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl对照品溶液1μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（5：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】粒度规格（3 )照粒度测定法（附录Ⅺ B第二法双筛分法）检查，不能通过二号筛和能通过九号筛的颗粒和粉末总和，不得过8.0% 水分规格（2 )不得过6 . 0 % ( 附录Ⅸ H第四法）。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（13 ： 87)为流动相；检测波长为230nm,理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含3 2μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品规格（1 ) lg或规格（2)、规格（3） 、规格（4)0. 5g ， 精密称定， 置具塞锥形瓶中. 精密加入 1％甲醇25ml ，称定重量，超声处理（功率4 0 0 W ,频率 50kHZ)30分钟，放冷，再称定重S ，用5 0 %甲醇补足减失的 重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各 10μl，注入液相色谱仪，测定，即得， 本品每袋含白芍以芍药苷(C23H28O11)计，不得少于9. 0mg","功能与主治":"疏肝健脾，养血调经。用于肝郁脾虚所致的郁闷不舒、胸胁胀痛，头晕目眩，食欲减退，月经不调。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2次。","规格":"（1)每袋装15g (2)每袋装4g (3)每袋装5g (4)每袋装6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"铁笛口服液","处方":"麦冬25g 玄参25g 瓜萎皮25g 诃子肉25g 青果10g 凤凰衣2 . 5g 桔梗50g 浙贝母50g 茯苓25g 甘草50g","制法":"以上十味，麦冬、瓜蒌皮、河子肉、青果、凤凰衣、甘草等六味，加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，煎液静置，滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度为1.10(50℃)的清膏，茯苓粉碎成小块，加水煮沸，80°C温浸二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，滤液合并；玄参、桔梗、浙贝母等三味，粉碎成粗粉，用60 %乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集漉液，与上述两种提取液合并，混匀，冷藏，滤过，滤液回收乙醇，减压浓缩至约200ml.加炼蜜125g,苯甲酸钠l.04g ，加水至400ml，混匀，冷藏，滤过，加薄荷脑0.025g（用适量薄荷油溶解），混匀，加水至1000ml,搅匀，静置，取上清液，即得。","性状":"本品为棕褐色液体；气香，味甜、微苦酸。","鉴别":"（1)取本品20ml，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，弃去乙酸乙酯液，水液再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲薛lml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加乙醇制成每l m l 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲酸（7：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 ) 取本品2 0 m l ，加浓氨试液2ml,摇匀，放置过夜，用三氯甲垸振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素甲对照品，加三氯甲烷制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 2 (附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为3 .5～6.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.02mol/L醋酸铵-冰醋酸（64 ： 36 ： 1)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 铵 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加流动相制成每l m l含5 0μg的溶液，即得（每l m l相当于甘草酸为48. 97μg  )。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l，置1 0 0 m l量瓶中，加","功能与主治":"润肺利咽，生津止渴。用于阴虚肺热津亏引起的咽干声哑、咽喉疼痛、口渴烦躁。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日2次，小儿酌减。","注意":"忌烟、酒及辛辣食物。","规格":"每支10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"铁笛丸","处方":"麦冬150g 玄参150g 瓜萎皮150g 河子肉150g 青果60g 凤凰衣15g 桔梗300g 浙贝母300g 茯苓150g 甘草300g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉 末加炼蜜110～130g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为褐色的大蜜丸；味甘、苦、酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛液溶化，菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。淀粉粒卵圆形，直径35～48μm ，脐点点状、人字状或马蹄状，位于较小端，层纹细密（浙贝母）。草酸钙针晶成束或散在，长24～50μm，直径约3μm (麦冬）。石细胞黄棕色，类长方形，类圆形或形状不规则，直径约至94μm (玄参）。果皮纤维层淡黄色，斜向交错排列，壁较薄，有纹孔（诃子肉）。联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品2 g ,加硅藻土 1.5g ，研细，加乙酸乙酯30ml,超声处理30分钟，滤过，取滤渣，挥干溶剂，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（7 ：10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g，加硅藻土 2g，研细，加浓氨试液2. 5ml与三氯甲烷25ml，摇匀，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素甲对照品，加三氯甲烷制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 2mol/L醋酸铵溶液〔0. 2mol/L醋酸铵-冰醋酸（33 ： 1)〕（64 ： 36)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取甘草酸铰对照品适量， 精密称定，加流动相制成每l m l含5 0μg的溶液，即得（每l m l相当于甘草酸为48. 97μg)。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，取约2g ， 精密称定， 置具","功能与主治":"润肺利咽，生津止渴。用于阴虚肺热津亏引起的咽干声哑、咽喉疼痛、口渴烦躁。","用法与用量":"口服或含化。一次2丸，一日2次。","注意":"忌烟、酒及辛辣食物。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"健儿乐颗粒","处方":"山楂250g 竹心150g 钩藤50g 白芍250g 甜叶菊150g 鸡内金5 g","制法":"以上六味，鸡内金粉碎成细粉，其余钩藤等五味加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.14～1. 18(75°C)，加入乙醇使含醇量为60%～65%，混匀，静置使沉淀，上清液备用，沉淀加适量65%乙醇洗涤，静置，合并两次上清液，回收乙醇并浓缩成稠膏，测定稠膏干固物的量，加入鸡内金粉及蔗糖适量（稠膏干固物：蔗糖= 1 ：10. 16),制粒，干燥，制成颗粒1000g，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"取本品1 0 g ，加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml ，合并提取液，用水洗涤3次，每次15ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解， 作为供试品溶液。另取白芍对照药材l g , 加乙醇10ml ，温浸1小时，滤过，滤液浓缩至2ml ，作为对照药材溶液。再取甜叶菊对照药材l g ，加水100ml ，煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至约3 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次1 5 m l ,同供试品溶液制备法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～5μl，两种对照药材溶液各2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 20 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，分别在与白芍和甜叶菊对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的主斑点。","检查":"除溶化性外，应符合颗粒剂项下的有关规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（14：86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含6 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约2g ，精密称定，置50ml量瓶中，加稀乙醇35ml,超声处理（功率200W,频率25kHz)30分钟，放冷，加稀乙醇至刻度，摇匀，滤过，取续","功能与主治":"健脾消食，清心安神。用于脾失健运、心肝热盛所致厌食、夜啼，症见纳呆食少、消化不良、夜惊夜啼、夜眠不宁。","用法与用量":"口服。三岁以下小儿一次5 g ，一日2次；三岁至六岁一次10g,―日2次；七岁至十二岁一次10g,一日3次。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健儿消食口服液","处方":"黄芪66. 7g 炒白术33.4g 陈皮33.4g 麦冬66. 7g 黄芩33.4g 炒山楂33.4g 炒莱菔子33. 4g","制法":"以上七味，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液并浓缩至相对密度为1.01～1.05（60℃）的清膏，冷藏48小时，滤过，滤液加炼蜜300g，山梨酸钾0. 67g(加适量水热溶），加水至1000ml ，搅匀，静置48小时，取上清液，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的液体，久置有少量沉淀；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30ml，蒸至近干，残渣加乙醇3ml搅拌使溶解，取上清液，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材2g,加乙醇5ml ，振摇10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液3～6 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏3分钟后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品20ml,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材lg，加水60ml，煮沸1小时，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展至约3cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ：1 ：1 )的上层溶液为展开剂，展至约8cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1.10～1.20（附录Ⅶ A )。 p H 值应为3.0～5.0（附录Ⅶ  G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；柱温40°C ；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l , 置5 0 m l 量瓶中，加水15ml ，摇匀，再加甲醇25ml ，摇匀，超声处理（功率250W，频率50kHz)5分钟，放冷，加甲醇稀释至刻度","功能与主治":"健脾益胃，理气消食。用于小儿饮食不节损伤脾胃引起的纳呆食少，脘胀腹满，手足心热，自汗乏力，大便不调，以至厌食、恶食。","用法与用量":"口服。三岁以内一次5～10ml ，三岁以上一次10～20ml，用时摇匀。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"润肺止嗽丸","处方":"天冬15g 地黄9 g 天花粉1 5 g 瓜蒌子（蜜炙）15g 蜜桑白皮1 5 g 炒紫苏子9 g 炒苦杏仁6 g 紫菀1 5 g 浙贝母9 g 款冬花1 5 g 桔梗6 g 醋五味子1 5 g 前胡6 g 醋青皮1 5 g 陈皮9 g 炙黄芪9 g 炒酸枣仁9 g 黄苓1 5 g 知母9 g 淡竹叶9 g 炙甘草6 g","制法":"以上二十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110 ～120g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黄褐色至棕褐色的大蜜丸味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：石细胞浅黄棕色，长方形或长条形，直径50~ 110μm,纹孔极细密（天冬）。薄壁组织灰椋色至黑棕色，细胞多皱缩，内含椋色核状物（地黄）。花粉粒球形，直径约至32μm，外壁有刺，较尖（款冬花）。种皮石细胞呈淡黄棕色，表面观呈多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含深棕色物（醋五味子）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（炒酸枣仁）。纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。草酸钙针晶成束或散在.长26～1l0μm (知母）。表皮细胞狭长，垂周壁深波状弯曲，有气孔，保卫细胞哑铃状（淡竹叶）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。 (2) 取本品1 0 g ，剪碎，加硅藻土 5 g ,研匀，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取前胡对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～90℃)-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 0 g ,剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加甲醇30ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加盐酸调p H值至1 ～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各0. 5～ 1μl别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（10 ：3：1 ：2 )为展开剂，置以展开剂预饱和3 0分钟的展开缸中，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取五味子对照药材lg，同〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。另取五味子甲素对照品、五味子醇甲对照品， 分别加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕(2)项下的供试品溶液及上述三种对照溶液各2~3μl,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30 ～60℃)- 甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（50 50)为流动相；柱温4 0 ℃   检测波长为2 8 0 n m 。理论板数按黄芩苷计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含黄芩苷l0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，取约l g , 精密称定， 至具塞锥形瓶中， 精密加入7 0 % 乙醇50ml称定重量，超声处理（功率250W，频率40","功能与主治":"润肺定喘，止嗽化痰。用于肺气虚弱所致的咳嗽喘促、痰涎壅盛、久嗽声ffi","用法与用量":"口服。一次2丸，一日2次。","注意":"忌食油腻食物。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"烫伤油","处方":"马尾连9 3 g 紫草6 2 . 4 g 黄苓9 3 g 冰片5 g 地榆6 2 . 4 g 大黄6 2 . 4 g","制法":"以上六味，取马尾连、大黄、紫草、地榆、黄芩用麻油1 3 0 0 g 浸泡2 4 小时后炸至枯黄， 滤过， 立即加入蜂蜡20g，待油温降至60°C左右，加入冰片，搅拌使溶解，降至室温，加入苯酚4. 5ml，搅匀，即得。","性状":"本品为棕红色的油状液体。","鉴别":"（1 )取本品2 0 g ,用2 %氢氧化钠溶液2 0 m l振摇提取，提取液用稀盐酸调节P H值至酸性，用5氯甲垸振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取紫草对照药材0 . 5 g，用麻油13g浸泡24小时后直火加热5分钟，冷却后，取油层，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(30 ～60°C)- 甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。置氨蒸气中熏后，显相同颜色的斑点。 (2) 取黄芩素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(10 ：3 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品，加甲醇制成每l m l 各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(30 ～60°C)- 甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ：1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。","检查":"折光率应为1 . 4 7 2～ 1 . 4 7 6 （附录Ⅶ F ）。 其他应符合搽剂项下有关的各项规定（ 附录I V ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验改性聚乙二醇毛细管柱(柱长为3 0 m，内径为0 . 2 5 m m ,膜厚度为0 . 25μm)；柱温为程序升温，初始温度为130°C ，保持15分钟，以每分钟30°C的速率升温至2 0 0 ° C ,保持5分钟；分流进样，分流比为1 0 ： 1。理论板数按龙脑峰计算应不低于5000，异龙脑、龙脑峰的分离度应符合规定。 校正因子测定取冰片对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l 含0 . 4 0 m g 的溶液， 作为对照品溶液。","功能与主治":"清热解毒，凉血祛腐止痛。用于I、Ⅱ度烧烫伤和酸碱灼伤。","用法与用量":"外用。创面经消毒清洗后，用棉球将药涂于患处，盖于伤面，必要时可用纱布浸药盖于创面。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣食物。","规格":"每瓶装3 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"诺迪康胶囊","处方":"本品为圣地红景天经加工制成的硬胶囊。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄椋色至棕黑色的颗粒及粉末，气香，味苦、涩。","鉴别":"取红景天苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0. l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液和上述对照品溶液各10μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇(4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下的有关规定（附录I L）","含量测定":"总黄酮 对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l 含芦丁 0. 25mg的溶液，即得。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液l m l 、2 m l、 3 m l、4ml 、5ml，分别置25ml量瓶中，各加无水乙醇至5ml，分别依次加入5 % 亚硝酸钠溶液l m l ，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液l m l ，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液（临用配制）15ml ，再加无水乙醇至刻度，摇匀，放置15分钟，以相应试剂为空白，照紫外-可见分光光度法（附录V A)，在50","功能与主治":"益气活血，通脉止痛。用于气虚血瘀所致胸痹，症见胸闷、刺痛或隐痛、心悸气短、神疲乏力、少气懒言、头晕目眩；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2粒，一日3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 28g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"调经止痛片","处方":"当归320g 党参213g 川芎80g 香附（炒）80g 益母草213g 泽兰8 0 g 大红袍213g","制法":"以上七味，川芎、香附、泽兰粉碎成细粉，其余当归等四味加水煎煮三次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏状，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，制颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显浅棕色至捺褐色；味甜、微麻涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：分泌细胞类圆形，含黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。木栓细胞黄棕色，壁薄，微波状弯曲，多层重叠（川芎）。 (2) 取本品除去包衣，研细，取约10g，加乙醚30ml,冷浸1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材、当归对照药材各l g ，同法制备，残渣用乙酸乙酯5ml使溶解，作为对照药材溶液。再取σ -香附酮对照品，加乙酸乙酯制成l m l含l 0μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各5μl、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。喷以二硝基苯肼试液，放置1 0分钟，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品除去包衣，研细，取约5g，加丙酮30ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醚（3 0 ～6 0 ° C ) 约10ml,浸泡2分钟，倾去石油醚，挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各3μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 8 ： 0.1〉为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置上显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（30 ： 70)为流动相；检测波长为320nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约2g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kH","功能与主治":"益气活血，调经止痛。用于气虚血瘀所致的月经不调、痛经、产后恶露不绝，症见经行后错、经水量少、有血块、行经小腹疼痛、产后恶露不净。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 3 5 g  (2)糖衣片（片芯重0.4g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"调经促孕丸","处方":"鹿茸（去毛）5g 炙淫羊藿1 0 g 仙茅1 0 g 续断1 0 g 桑寄生1 0 g 菟丝子1 5 g 枸杞子1 0 g 覆盆子1 0 g 山药3 0 g 莲子（去芯）10g 茯苓1 5 g 黄芪1 0 g 白芍15g 炒酸枣仁1 0 g 钩藤1 0 g 丹参1 5 g 赤芍1 5 g 鸡血藤3 0 g","制法":"以上十八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜40 ～50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，包胶衣，即得。","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（菟丝子）。非腺毛单细胞，壁厚，木化，脱落后残迹似石细胞状（覆盆子）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（炒酸枣仁）。 (2) 取本品5g，研碎，加三氯甲烷20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至0. 5ml，作为供试品溶液。另取丹参对照药材0.5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品l g ，研碎，加甲醇60ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用1%氢氧化钠溶液洗涤2次（100ml,50ml)，再用正丁醇饱和的水50ml洗涤，取正丁醇液，蒸干，残澄加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材l g，加甲醇3 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液与对照品溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5g,加水100ml，煮沸30分钟，放冷，用脱脂棉滤过，滤液用乙酸乙酯提取2次（40ml 20ml),合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5g ，加水40ml ，煎煮15分钟，放冷，滤过，滤液加乙酸乙酯2 0 m l振摇提取，分取乙酸乙酯液浓缩至lml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（3 : 1 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（26 ：74)为流动相；检测波长为230nm 柱温3 5 ° C。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2 5 0 0 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约1.5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流提取3小时，弃去乙醚液，药液挥干，连同滤纸筒置同一具塞锥形瓶中，精密加入","功能与主治":"温肾健脾，活血调经。用于脾肾阳虚、瘀血阻滞所致的月经不调、闭经、痛经、不孕，症见月经后错、经水量少、有血块、行经小腹冷痛、经水日久不行、久不受孕、腰膝冷痛。","用法与用量":"口服。一次5g(50丸），一日2次。自月经周期第五天起连服20天；无周期者每月连服20天，连服三个月或遵医嘱。","注意":"阴虚火旺、月经量过多者不宜服用。","规格":"每1 0 0丸重1 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"调胃消滞丸","性状":"本品为包衣水丸，除去包衣后，显灰黄色；气香，味微苦、辛。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-5%醋酸溶液（60 ：40)为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取		疏风解表，散寒化湿，健胃消食。用于感冒属风寒夹湿、内伤食滞证，症见恶寒发热、头痛身困、食少纳呆、嗳腐吞酸、腹痛泄泻。渫础⒕站貌恍小⒕貌皇茉小⒀ダ渫础隆⒒燮椤吐，饮食无味，腹","功能与主治":"疏风解表，散寒化湿，健胃消食。用于感冒属风寒夹湿、内伤食滞证，症见恶寒发热、头痛身困、食少纳呆、嗳腐吞酸、腹痛泄泻。","用法与用量":"口服。一次1瓶（袋），一日2次。","规格":"每瓶或每袋装2 . 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通心络胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰棕色至灰褐色的颗粒和粉末；气香、微腥，味微咸、苦。","检查":"粒度取本品1 0 粒， 倾出内容物， 混匀， 称取0.012g ，精密加入甘油醋酸试液5 m l ，超声处理10分钟，取出，摇匀，立即取一滴置载玻片上，覆以盖玻片（2 2 mm X22mm)，同法制备5片。在200倍显微镜下，检视测量粒子直径（短径），每片随机检视5个视野，共计25个视野，平均每		益气活血，通络止痛。用于冠心病心绞痛属心气虚乏、血瘀络阻证，症见胸部憋闷，刺痛、绞痛，固","功能与主治":"益气活血，通络止痛。用于冠心病心绞痛属心气虚乏、血瘀络阻证，症见胸部憋闷，刺痛、绞痛，固定不移，心悸自汗，气短乏力，舌质紫暗或有瘀斑，脉细涩或结代。亦用于气虚血瘀络阻型中风病，症见半身不遂或偏身麻木，口舌歪斜，言语不利。","用法与用量":"口服，一次2～4粒，一日3次","注意":"出血性疾患、孕妇及妇女经期及阴虚火旺型中风禁用。","规格":"每粒装0 . 2 6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痔康片","处方":"莶草 金银花 槐花 地揄炭 黄芩 大黄","制法":"以上六味，大黄粉碎成细粉；地榆炭加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液备用；其余莶草等四味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1 小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.08～1. 15(80℃)的清膏，加乙醇使含醇量约为70%,放置过夜，滤过，滤液回收乙醇，与上述滤液合并，浓缩至相对密度为1.38(40°C)的稠膏，加入大黄细粉，混匀，在70℃干燥，粉碎，加入辅料适量，制成颗粒，压制成片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品10片，除去包衣，研细，加乙50ml,加热回流30分钟，弃去乙醚液，药渣挥干，加甲醇40ml，加热回流1小时，趁热滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，滤过，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（40ml,30ml 、30ml、 20ml)，合并正丁醇液，用4%氢氧化钠溶液洗涤3次，每次50ml，再用正丁醇饱和的水洗涤至中性,取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取莶草对照药材2 g .同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇-甲酸-水（10 ： 10 ： 5 ： 1 ： 5 )的下层溶液为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 在加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10片，除去包衣，研细，加乙醚50ml ，回流提取30分钟，放冷，弃去乙醚液，药渣挥干，加甲醇40ml ，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 8 c m ,柱高为7 c m )，用水90ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2. 5ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇15ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄酚对照品和大黄素对照品，加三氯甲垸分别制成每l m l 含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯- 甲酸(30 ：10 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（30 ：2 ：70)为流动相；检测波长为260nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 除去包衣精密称定，研细，取约0.2g，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇适量，加热回流提取4小时至提取液近无色，放冷，转移至100ml量瓶中，用少量甲醇洗涤容器，洗液并入","功能与主治":"清热凉血，泻热通便。用于热毒风盛或湿热下注所致的便血、肛门肿痛、有下坠感； 二期内痔见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 片， 一日3 次。7 天为一疗程，或遵医嘱。","注意":"（1)孕妇禁用。 (2) 部分患者服药后可有轻度腹泻，减少服药量后可缓解。 (3) 本品不宜用于门静脉高压症，习惯性便秘导致的内痔 需配合原发病治疗。","规格":"每片重0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"康妇消炎栓","处方":"苦参 败酱草 紫花地丁 穿心莲 蒲公英 猪胆粉 紫草（新疆紫草） 芦荟","制法":"以上八味，除猪胆粉、芦荟外，其余苦参等六味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，于70°C以下干燥，粉碎成细粉，与猪胆粉、芦荟细粉混合均匀。另取混合脂肪酸甘油酯适量，于45°C以下溶化，加入上述细粉，混合均匀，浇模，冷却，制成looo粒，即得。","性状":"本品为黑褐色的栓剂。","鉴别":"（1)取本品2粒，加乙醇30ml ，加热回流3 0分钟，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣用水40ml分次溶解，滤过，滤液置分液漏斗中，加浓氨试液0.5ml,摇匀，用三氯甲烷振摇提取2次，每次1 5 m l ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取苦参碱对照品，加无水乙醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲垸-甲醇-浓氨试液(25：50 ：6 ：2 )的下层溶液为展开剂，置用氨蒸气饱和的展开缸内展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品1粒，加甲醇30ml，加热回流30分钟，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芦荟苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水(100: 17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1粒，加10%氢氧化钠溶液20ml，置水浴上使溶化，放置过夜，用脱脂棉滤过，滤液置水浴中加热回流4小时，取出，放冷，用盐酸调节至pH2~3，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml，合并乙酸乙酷液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每 1 m 1含1 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液3～5μl对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以异辛烷- 乙醚- 正丁醇- 冰醋酸- 水(10 ： 5 ： 3 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 【检】p H 值取本品2 粒， 加水3 0 m l ， 置水浴上使溶化，放冷，滤过，取滤液，依法（附录Ⅶ G ) 测定。p H 值应为5. 0~7.0 其他应符合栓剂 项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I W)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20 ：8 0 )(用三乙胺调节至pH8.0)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按苦参碱峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 苦 参 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 , 加流动相制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 切碎， 混匀，取约3. 6g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入0","功能与主治":"清热解毒，利湿散结，杀虫止痒。用于湿热、湿毒所致的带下病、阴痒、阴蚀，症见下腹胀痛或腰骶胀痛，带下量多，色黄，阴部瘙痒，或有低热，神疲乏力，便干或溏而不爽，小便黄；盆腔炎、附件炎、阴道炎见上述证候者。","用法与用量":"直肠给药，一次1粒，一日1 ~ 2次。","规格":"每粒重2 . 8 g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"羚羊角胶囊","处方":"羚羊角1 5 0 g","制法":"取羚羊角，锉研成最细粉，混匀，装人胶囊，制成 1000粒或500粒，即得。","性状":"本品为硬胶森，内容物为白色或类白色的粉末；气微腥，味淡。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块稍有光泽，均匀分布裂缝状或长圆形孔隙（羚羊角）。 ( 2 )取本品内容物0 . 9 g ，加石油醚（60~90℃)20ml ，加热回流1 . 5小时，滤过，弃去滤液，药渣挥去石油醚后，再加70%乙醇20ml ，加热回流2. 5小时，滤过，滤液蒸干，残渣加7 0 %乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取羚羊角对照药材，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l 0μl ， 分点于同一硅胶G 薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（3 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)。","含量测定":"取装量差异项下的本品内容物约0 . 2 g，精密称定，照氮测定法（附录Ⅸ L第一法）测定，即得。 本品每粒含总氮（N)，规格（1)不得少于12. 5mg,规格(2)不得少于25. 0mg","功能与主治":"平肝息风，清肝明目，散血解毒。用于肝风内动，肝火上扰，血热毒盛所致的高热惊痫，神昏痉厥，子痫抽搐，癫痫发狂，头痛眩晕，目赤，翳障，温毒发斑。","用法与用量":"口服。一次0. 3~0. 6g，一日1次。","规格":"每粒装 （1)0. 15g (2)0. 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"羚羊清肺丸","处方":"浙贝母4 0 g 蜜桑白皮2 5 g 前胡2 5 g 麦冬2 5 g 天冬2 5 g  天花粉5 0 g 地黄5 0 g 玄参5 0 g 石斛100g 桔梗5 0 g 蜜枇杷叶5 0 g 炒苦杏仁2 5 g 金果榄2 5 g 金银花5 0 g 大青叶2 5 g 子5 0 g 黄芩2 5 g 板蓝根2 5 g 牡丹皮2 5 g  薄荷2 5 g 甘草1 5 g 熟大黄2 5 g 陈皮3 0 g 羚羊角粉6 g","制法":"以上二十四味，除羚羊角粉外，其余浙贝母等二十三味，粉碎成细粉，过筛。将羚羊角粉与浙贝母等细粉配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜140～160g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑色的大蜜丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，60 ～140μm (熟大黄）。花粉粒类圆形，直径约76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，直径约94μm,胞腔较大（玄参）。纤维表面类圆形细胞中含细小圆形硅质块，排列成行（石斛）。种皮石细胞黄色或棕黄色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。 (2) 取本品20g，剪碎，加硅藻土 10g，研匀，加水饱和的正丁醇60ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，加入中性氧化铝少量，拌匀，蒸干，加在中性氧化铝柱(100～200目，3g ，内径为1 1.5cm) 50ml集洗脱液,蒸干，残渣加乙醇lml使溶解,作为供试品溶液。另取子苷对照品，加乙醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液15μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液,加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品12g，剪碎，加硅藻土 6g,研匀，加甲醇50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，再加盐酸2ml,加热回流30分钟，立即冷却，用三氯甲烷振摇提取2次，每次25ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解， 作为供试品溶液。另取大黄对照药材O . l g , 加甲醇15 ml ，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液及对照品溶液各4μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 3 0～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏2分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（20 ：80 ：0.1)为流动相；检测波长为327nm柱温40℃。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2500对 照 品 溶 液 的 制 备 取 绿 原 酸 对 照 品 适 量，精密称定，置椋色量瓶中，加甲醇制成每lml含30 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml,称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"清肺利咽，清瘟止嗽。用于肺胃热盛，感受时邪，身热头晕，四肢酸懒，咳嗽痰盛，咽喉肿痛，鼻衄咳血，口干舌燥。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日3次。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"羚羊清肺颗粒","处方":"浙贝母31 . 7g 蜜桑白皮19 . 8 g 前胡19. 8g 麦冬19. 8g 天冬19. 8g 天花粉39. 6g 地黄3 9 . 6g 玄参39. 6g 石斛79. 3g 桔梗39. 6g 蜜枇杷叶3 9 . 6g 炒苦杏仁1 9 . 8g 金果榄1 9 . 8g 金银花3 9 . 6g 大青叶19 . 8g 栀子39. 6g 黄苓19. 8g 板蓝根19 . 8g 牡丹皮19 .8g 薄荷19. 8g 甘草l1.9g 熟大黄1 9 . 8g 陈皮23. 8g 羚羊角粉4 . 8g","制法":"以上二十四味，除羚羊角粉外，薄荷、陈皮提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集其余浙贝母等二十一味，加水煎煮二次，第一次2小时,第二次1小时，滤过，滤液合并，与上述蒸馏后的水溶液合并， 浓缩至相对密度为1 . 3 0 ( 5 0 ° C ) 的稠膏。取稠膏1份，加入蔗糖粉3份，糊精1份及羚羊角粉，制粒，干燥，加入上述薄荷等挥发油，混匀，制成颗粒l000g，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块稍有光泽，均匀分布裂缝状或长圆形孔隙（羚羊角粉）。 (2) 取本品5袋，研细，加甲醇6 0 m l，加热回流3 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙醚洗涤2次，每次15ml，弃去乙醚液，水液再用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次1 5 m l ,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m l 使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每1 m 1含1 mg的溶液，作为对照品溶液。再取甘草苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～5μl 对照品溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10：5 ：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5袋，研细，加甲醇50ml，浸泡过夜，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一含4%醋酸钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液，蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，再加盐酸2 m l，水浴加热回流3 0分钟，立即冷却，用二氯甲烷振摇提取2次，每次25ml ，合并二氯甲垸液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材50mg ，加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C ) - 甲酸乙酯- 甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取陈皮对照药材0 . 3g，加甲醇20ml ，同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液制备方法，同法制成对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各1 ~ 2μl ，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以二氯甲烷-丙酮-甲醇（5 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以三氯化铝试液， 热风吹干， 置紫外光灯( 3 6 5 m n )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照药材色谱相应的位置上，显三个相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下的有关规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（15 ：85)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含10 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约2g ，精密称定，置5 0 m l椋色量瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，","功能与主治":"清肺利咽，清瘟止嗽。用于肺胃热盛，感受时邪，身热头，四肢酸懒，咳嗽痰盛，咽喉肿痛，鼻咳血，口干舌燥。","用法与用量":"开水冲服。一次S g，一日3次。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"羚羊感冒片","处方":"羚羊角3 . 4 g 牛蒡子l 0 9 g 淡豆豉6 8 g 金银花164g 荆芥8 2 g 连翘164g 淡竹叶8 2 g 桔梗109g 薄荷素油0 . 6 8 m l 甘草68g","制法":"以上十味，羚羊角锉研成细粉；桔梗及金银花82g粉碎成细粉，过筛，与羚羊角粉配研，混匀；荆芥，连翘提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器保存；药渣与淡竹叶、牛蒡子、甘草、淡豆豉加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液加入上述水溶液，浓缩至适量；剩余金银花热浸二次，每次2小时，合并浸出液，滤过，滤液浓缩至适量，与上述浓缩液合并，继续浓缩，成稠膏，加入羚羊角、桔梗等细粉及辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥；或将合并后的浓缩液喷雾干燥成干膏粉，加入羚羊角、桔梗等细粉及辅料适量，混匀，制成颗粒。喷加薄荷素油及上述挥发油，混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显黄棕色至棕褐色；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品7片，除去包衣，研细，加水50ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用盐酸溶液（1→2)调节pH值至2 ,用乙醚振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～7μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-醋酸（20 ： 10 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品1 0片，除去包衣，研细，加7 % 硫酸乙醇- 水(1 ：3)的混合溶液20ml,加热回流3小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，合并三氯甲垸液，加水30ml振摇洗涤，弃去洗液，三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取桔梗对照药材lg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 ～7 μl , 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷（1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次15ml，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，加在中性氧化铝柱（60～100目， 2g, 内径为lcm)上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g，同法处理至&quot取正丁醇液蒸干&quot，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3～5μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 甲醇( 7 : 3 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25：75)为流动相；检测波长为280nm理论板数按牛蒡苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取牛蒡苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取适量（约相当于1片重量），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)20分钟，放冷，","功能与主治":"清热解表。用于流行性感冒，症见发热恶风、头痛头晕、咳嗽、胸闷、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日2次","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 3 2 g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 36g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"断血流片","处方":"断血流4500g","制法":"取断血流，切段，加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 1 5 ( 8 0 ° C )，加1 . 7倍量的乙醇，充分搅拌，静置24小时，取上清液，减压浓缩成稠膏状，干燥成干膏，加辅料适量，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦、微涩。","鉴别":"取本品2片，研细，加甲醇10ml，加热回流30分钟，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100 ～200目， 10g ，内径为1～1. 5cm) 上，用40% 甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml,取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取醉鱼草皂苷Ⅳ b对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-冰醋酸-水（7：3 : 1 : 0.3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（80 ：20)为流动相；检测波长为250nm 理论板数按醉鱼草皂苷Ⅳ b峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 醉 鱼 草 皂 苷 Ⅳ b对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含1 5 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加甲醇20ml,密塞，超声处理（功率220W，频率5","功能与主治":"凉血止血。用于血热妄行所致的月经过多、崩漏、吐血、衄血、咯血、尿血、便血、血色鲜红或紫红；功能失调性子宫出血、子宫肌瘤出血及多种出血症、单纯性紫癜、原发性血小板减少性紫癜见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 6片，一日3次。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 3 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"断血流胶囊","处方":"断血流4 5 0 0 g","制法":"取断血流，加水煎煮二次，每次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1. 15(80℃)的清奇，加1. 7 倍量的乙醇，充分搅拌，静置24小取上清液，浓缩至适量，干燥成干耷，粉碎，加淀粉适量，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为棕褐色的粉末；味苦、微涩。","鉴别":"取本品lg，研细，加甲醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤渣再加甲醇10ml ，超声处理15分钟，滤过，合并滤液， 蒸干， 残渣加甲醇2 m l 使溶解， 加在中性氧化铝柱(100～ 200 目，10g ，内径为1～ 1 . 5 c m ) 上，用4 0 % 甲醇4 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取醉鱼草皂苷I V b对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-冰醋酸-水（7 : 3 : 1 : 0 . 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75： 25)为流动相；检测波长为250nm 理论板数按醉鱼草皂苷Ⅳ b峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取醉鱼草皂苷Ⅳ b 对照品适量，精 密称定，加甲醇制成每l m l含4 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加甲醇20ml，密塞，超声处理（功率220W ，频率50kHz〉15分钟，滤过，滤渣","功能与主治":"凉血止血。用于血热妄行所致的月经过多、崩漏、吐血、衄血、咯血，尿血、便血，血色鲜红或紫红；功能失调性子宫出血、子宫肌瘤出血及多种出血症、单纯性紫癜、原发性血小板减少性紫癜见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日3次","规格":"每粒装0 . 3 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"血栓心脉宁胶囊","处方":"川芎 丹参 毛冬青 人工麝香 冰片 槐花 水蛭 人工牛黄 人参茎叶总皂苷 蟾酥","制法":"以上十味，取丹参、毛冬青、川芎用60%乙醇提取3次，依次加8、5、5倍量乙醇，分别提取3、2、1小时，滤过，合并滤液，减压回收乙醇，浓缩，干燥，粉碎，备用；另取水蛭粉碎成细粉，备用；再取槐花，加5倍量水，用饱和氢氧化钙溶液调pH值至8～9，加热至微沸，保温30分钟，趁热滤过，药渣如上法再提取2次，合并滤液，减压浓缩，低温（60℃)干燥，粉碎，备用。将人工麝香、蟾酥和人工牛黄粉碎成细粉，按配研法与冰片细粉、人参茎叶总皂苷和上述两种粉末混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至棕褐色的粉末；味辛、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物2. 5g，加甲醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，用乙醚提取2次，每次20ml ，合并乙醚液（水溶液备用），蒸干，残渣加甲醇2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷-冰醋酸（2 ： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取川芎对照药材2g，加三氯甲垸10ml，冷浸1小时，滤过，滤液浓缩至0. 5ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取对照药材溶液及[鉴别]（1)项下的供试品溶液各3μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷（1 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（1)项下的备用水溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，取lml ，蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各4μl， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（8：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏30分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取[鉴别]（3)项下的剩余的正丁醇提取液，用三倍量的氨试液洗涤2次，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R b1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷Rg1对照品，分别加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述四种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：2 ：2 ：10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（45：54：1)为流动相；检测波长为257nm。理论板数按芦丁峰计箅应不低于3000 对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0. 5g ，精密称定，置50ml量瓶中，加入甲醇45ml，超声处理（功率250W，频率25kHz)30分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，","功能与主治":"益气活血，开窍止痛。用于气虚血瘀所致的中风、胸痹，症见头晕目眩、半身不遂、胸闷心痛、心悸气短；缺血性中风恢复期、冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每粒装0.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"血脂宁丸","处方":"决明子 山楂 荷叶 制何首乌","制法":"以上四味，与白糖粉碎成细粉，过筛，混匀。每 100g粉末加炼蜜70～90g 制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；味甜、酸。","鉴别":"（1)取本品9g,剪碎，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml，加热回流30分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄酚对照品、大黄素甲醚对照品，加三氯甲烷制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液4～6 μl  、对照品溶液2～4 μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 30～60℃)-甲酸乙酯-甲酸（15：5:1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品20g,剪碎,加甲醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸至近干，残渣用氨试液15ml溶解，用三氯甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣用0. 01mol/L盐酸溶液2 0 m l溶解，用三氯甲烷2 0 m l振摇提取，弃去三氯甲垸液，酸水液用浓氨试液调节p H值至9 ~ 1 0，再用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取荷叶对照药材2 g加甲醇1 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取荷叶碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液6 ～10 μl、对照药材溶液及对照品溶液各4～6 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-浓氨试液（15：15：0.4)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取约2g ，精密称定，置锥形瓶中，加甲醇30ml ，超声处理（功率200W，频率40kHz)60分钟，滤过；药渣与滤纸再加甲醇30ml,超声处理（功率200W，频率40kHz)30分钟，滤过；药渣用甲醇20ml洗涤，合并滤液与洗液，置水浴上蒸干，残渣用甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品溶液2 μ","功能与主治":"化浊降脂，润肠通便。用于痰浊阻滞型高脂血症，症见头昏胸闷、大便干燥。","用法与用量":"口服，一次2丸，一日2～3次","注意":"严重胃溃疡、胃酸分泌多者禁用或慎用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"血脂灵片","处方":"泽泻 决明子 山楂 制何首乌","制法":"以上四味，取制何首乌100g ，粉碎成细粉；剩余的制何首乌和泽泻用9 0 %乙醇加热回流提取二次，每次3 小时，合并提取液，回收乙醇并浓缩至适量，备用；决明子和山植用7 0 % 乙醇加热回流提取二次， 第一次3 小时， 第二次2 小时，合并提取液，回收乙醇并浓缩至适量，备用；上述经醇提取后的各药渣分别加水煎煮三次，第一、二次各2小时，第三次1小时，合并全部煎液，滤过，滤液静置12小时，取上清液，浓缩至适量，与决明子和山楂的醇提浓缩液混合，减压干燥，粉碎成细粉，加入制何首乌细粉及适量的淀粉，混匀；用喷雾制粒的方法，将制何首乌和泽泻的醇提浓缩液与上述混合粉末制成颗粒，干燥，加入适量的润滑剂，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显黄棕色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品5片，研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用稀盐酸10ml溶解，置水浴上加热30分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，挥干，残渣加乙醚l m l使溶解，作为供试品溶液。另取决明子对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。再取大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液1～2 μl，对 照 药 材 溶 液 和 对 照 品 溶 液 各1 μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（30～60℃）甲酸乙酯-甲酸（15： 5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品5片，研细，加乙醚30ml,浸泡30分钟，并时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl  ， 分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙醚-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"制何首乌决明子照高效液相色谱法(附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85 ：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含lOμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0. 3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密","功能与主治":"化浊降脂，润肠通便。用于痰浊阻滞型高脂血症，症见头昏胸闷、大便干燥。","用法与用量":"口服，一次4～5片，一日3次","规格":"每片重0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"血康口服液","处方":"本品为肿节风浸膏制成的口服液。","制法":"取肿节风浸膏，加水适量，加热煮沸使溶解，浓缩，冷后加乙醇至含醇量达7 0 % ,静置4 8小时。取上清液，回收乙醇，加水适量，滤过，滤液加入单糖浆和苯甲酸钠3g加水至规定量，搅匀，灌装，即得。","性状":"本品为红棕色的澄清液体；味苦、涩、微甜。","鉴别":"取本品2 0 m l ,加乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残淹加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取肿节风对照药材2g，加水50ml，超声处理3 0 分钟， 滤过， 滤液用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次25ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取异嗪皮啶对照品，加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（9：4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏10分钟，在日光下检视，与对照品色谱对应的斑点显黄绿色。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 4 ( 附录Ⅶ  A )。 p H 值应为4 . 0～6. 0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20：80)为流动相；检测波长为342nm。理论板数按异嗪皮啶峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取异嗉皮啶对照品、迷迭香酸对照品适量,精密称定,加甲醇制成每lml各含10μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l , 置5 0 m l 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10 μl","功能与主治":"活血化瘀，消肿散结，凉血止血。用于血热妄行，皮肤紫斑；原发性及继发性血小板减少性紫癜。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日3～4次，小儿酌减；可连服一个月。","注意":"服药后个别患者如有轻度恶心、嗜睡现象，继续服药后可自行消失。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"全天麻胶囊","处方":"天麻500g","制法":"取天麻，粉碎成细粉，过筛，混匀或制成颗粒，装入胶囊，制成胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为 黄 白 色 至 黄 棕 色 的 细粉或颗粒气微，味甘。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束或散在，长25～75μm含糊化多糖类物的组织碎片遇碘液显棕色或淡棕紫色。 (2)取天麻对照药材0.5g,加甲醇15ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至3ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述对照药材溶液及[含量测定]下的供试品溶液及对照品溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（9 ：1：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，105°C加热至显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分不得过1 2 . 0 % ( 附录Ⅸ H )。 淀粉粒取本品内容物，置显微镜下观察，不得有淀粉粒。 其他应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（3：97)为流动相；检测波长为220nm理论板数按天麻素峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取天麻素对照品适量，精密称定，加流动相制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml ，称定重量，加热回流3小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量， 滤过， 取续滤液1 0 m l , 浓","功能与主治":"平肝，息风，止痉。用于肝风上扰所致的眩晕、头痛、肢体麻木、癫痫抽搐。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"全鹿丸","性状":"本品为棕褐色至棕黑色的水蜜丸或大蜜丸；气香，味甜、微咸。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：非腺毛单细胞，壁厚，木化，脱落后残迹似石细胞（覆盆子）。横纹肌纤维无色，多碎断，表面可见致密的波状纹理（全鹿干）。橡胶丝呈条状，或扭曲成团，表面带颗粒性（盐杜仲）。种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（枸杞子）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化，菌丝体无色或浅棕色，直径4～6μm（茯苓）种皮表皮细胞呈淡黄色或淡黄椋色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密.胞腔含淡棕色物（五味子）。 (2) 取本品水蜜丸1 5 g ，研细；或取大蜜丸15g ，剪碎，加硅藻土 15g,研匀，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液加在中性氧化铝（100~200目，2g,内径为lcm)上，收集流出液，再以甲醇1 0 m l洗脱，合并流出液与洗脱液，蒸干，残渣加水3 0 m l溶解，加乙酸乙酯振摇提取3次，每次3 0 m l ,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g，加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1～3 μl，分别点于同一以1 % 氢氧化钠制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-88%甲酸溶液-冰醋酸-水（15:1:1 :2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸3g,研细；或取大蜜丸3g,剪碎，加硅藻土 3g,研匀，加乙醚30ml,加热回流30分钟，滤过，取滤渣挥去乙醚，加丙酮30ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验， 吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40:20:10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105℃加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30:70)为流动相；检测波长为246nm理论板数按补骨脂素峰计算应不低于6000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 补 骨 脂 素 对 照 品 和 异 补 骨 脂 素 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含2μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研细，取0 . 5g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸剪碎，取约0 . 5 g ,精密称定，置研钵中，加硅藻土 2g","功能与主治":"补肾填精，健脾益气。用于脾肾两亏所致的老年腰膝软、神疲乏力、畏寒肢冷、尿次频数、崩漏带下。","用法与用量":"口服。规格（1)一次6～9g ；规格（2) ―次2丸；规格（3)―次1丸，一日2次。","注意":"阴虚火旺者禁用。","规格":"（1 )水蜜丸每4 0丸重3 g (2) 大蜜丸每丸重6 g (3) 大蜜丸每丸重1 2 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"壮骨关节丸","处方":"狗脊 淫羊藿 独活 骨碎补 续断 补骨脂 桑寄生  鸡血藤 熟地黄 木香 乳香（醋炙） 没药（醋炙)","制法":"以上十二味，乳香、没药、木香、独活均半量，补骨脂、续断、熟地黄、鸡血藤均四分之一量，粉碎成细粉，过筛；剩余的药材与其余狗脊等四味加水煎煮，滤过，滤液减压浓缩成相对密度为1.25～1.28（60℃）的清膏，与上述细粉混匀，干燥，粉碎成细粉，用水泛丸，打光，制成浓缩水丸；或以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，低温干燥，用甘草炭(或生地炭）包衣，制成水丸，即得。","性状":"本品为黑色的浓缩水丸或水丸； 气芳香， 味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞淡棕色或红棕色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔含红棕色物（补骨脂）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。不规则碎块淡黄色，半透明，渗出油滴（没药）。纤维束棕黄色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（鸡血藤）。草酸钙簇晶直径约45μm，存在于淡棕黄色皱缩的薄壁细胞中，常数个排列成行（续断）。 (2) 取本品5g，研细，加石油醚（60~90°C)30ml，回流30分钟，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取独活对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10 μl  、对照药材溶液5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的紫色荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的药渣，挥去石油醚，加乙酸乙酯30ml ，回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5g,研细，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水30ml溶解，用乙酸乙酯洗涤3次，每次15ml,弃去洗涤液，水溶液置水浴上蒸干，残渣用丙10ml洗涤，弃去洗涤液，残渣挥去丙酮，加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取续断对照药材0 . 2 g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，自&quot残渣用丙酮10ml洗涤&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5  μl  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 : 3 ：1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g,研细，加石油醚（60～90℃）40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醚（60~90°C)2ml使溶解，作为供试品溶液。另取乳香对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 μl对照药材溶液4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（12： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸-乙醇（1 ：4 )的混合溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","功能与主治":"补益肝肾，养血活血，舒筋活络，理气止痛。用于肝肾不足、血瘀气滞、脉络痹阻所致的骨性关节炎、腰肌劳损，症见关节肿胀、疼痛、麻木、活动受限。","用法与用量":"口服。浓缩丸一次1 0丸；水丸一次6 g , 一日2次。早晚饭后服用。","注意":"（1)本品可能引起肝损伤。 (2) 肝功能不全、孕妇及哺乳期妇女禁用。 (3) 在治疗期间应注意肝功能监测，如发现肝功能异常， 应立即停药，并采取相应的处理。 (4) 应在医生指导下严格按照适应症使用，避免大剂量、 长疗程服用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"壮骨伸筋胶囊","处方":"淫羊藿 熟地黄 鹿衔草 骨碎补（炙） 肉苁蓉 鸡血藤 红参 狗骨 茯苓 威灵仙 莶草 葛根 醋延胡索 山楂 ? 洋金花","制法":"以上十五味，红参、狗骨、茯苓及醋延胡索粉碎成细粉，洋金花粉碎成细粉，其余淫羊藿等十味加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，分次滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.28～1.32(60℃)的清膏，加入红参等细粉，混合，干燥（60～80℃），粉碎成细粉。加入洋金花细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀，制成颗粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色的颗粒；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4 ~6μm (茯苓）。骨碎片为无色或淡黄色不规则块状，表面有细小裂隙，骨陷窝较多，呈类圆形、长梭形，大多同向排列，少数排列不规则（ 狗骨） 。花粉粒类球形或长圆形， 直径42～65μm,表面有条纹状雕纹（洋金花）。草酸钙簇晶直径20～68μm,棱角锐尖（红参）。 (2) 取本品内容物5g,加甲醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液回收甲醇至干，残澄加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次15ml,合并正丁醇液，加3倍量氨试液洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取红参对照药材l g ,加甲醇2 0 m l，加热回流1 小时，滤过，滤液回收甲醇至干，残渣加水10ml使溶解，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g l对照品，加甲醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4 μl  、对照药材溶液3 μl、对照品溶液2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同的紫红色斑点。 (3) 取本品内容物10g ，加80%乙醇70ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，滴加氨试液调节p H值至9～10，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l，合并乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4 μl  、对照品溶液3 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 :6:1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂，以甲醇-水（54：46)为流动相；检测波长为270nm 理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于6000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每lml含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 5g，精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷40ml加热回流2小时，弃去三氯甲垸液，药渣挥干，加甲醇40ml","功能与主治":"补益肝肾，强筋壮骨，活络止痛。用于肝肾两虚、寒湿阻络所致的神经根型颈椎病，症见肩臂疼痛、麻木、活动障碍。","用法与用量":"口服。一次6 粒， 一日3 次。4 周为一疗程，或遵医嘱。","注意":"本品含洋金花，不宜超量服用；高血压、心脏病 慎用；青光眼和孕妇禁服。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"冰黄肤乐软膏","处方":"大黄 姜黄 硫黄 黄芩 甘草 冰片 薄荷脑","制法":"以上七味，取大黄、姜黄、黄芩、甘草粉碎成极细粉；硫黄研成极细粉；冰片、薄荷脑研匀；将上述极细粉及经配研的冰片、薄荷脑加入软膏基质918.2 g(基质制备：取甘油80g、硬脂酸120g、三乙醇胺30g、液状石蜡180g、石蜡80g、羟苯乙酯1.5g、蒸馏水加至lOOOg,置于一容器中，加热至85～90℃，待完全溶化，停止加热，搅拌至冷凝，即得）中，搅拌均匀，制成1000g ，即得。","性状":"本品为灰黄色的乳剂型软膏，具有冰片的特殊气。","鉴别":"（1)取本品3g ，置坩埚中，加乙醇lml ，燃烧，有二氧化硫的剌激性臭气。 (2) 取本品5g，加无水乙醇20ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，加盐酸lml,置水浴上加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材50mg，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述供试品溶液5 μl，对照药材溶液及对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 :5:1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的5个橙黄色荧光斑点，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (3) 取姜黄素对照品，加无水乙醇制成每lml含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别](2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇-冰醋酸(30：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5g，加石油醚（60～90℃）20ml，充分振摇，滤过，取滤液，用铺有无水硫酸钠的滤纸滤过，滤液再用0.45pm的微孔滤膜滤过，滤液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品、冰片对照品，分别加石油醚（60~90°C)制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m柱内径为0.53mm，膜厚度为lμm),柱温为程序升温，初始温度70℃ ，以每分钟7°C的速率升至110°C ，保持3分钟，以同样速率升至1 6 0 ℃ ,保持5分钟。分别取对照品溶液与供试品溶液各1 μl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"粒度取本品，依法（附录I R)测定，平均每张载玻片上检出超过180μm的粒子不得多于3粒，并不得有1粒超过500μm 其他应符合软膏剂项下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I R)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 大 黄 素 和 大 黄 酚 对照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每lml含4μg的溶液，即得. 供试品溶液的制备取本品1 . 5g,精密称定；置具塞锥形瓶中，加甲醇30ml，超声处理（功率160W，频率40kHz)30分钟，滤过，滤液置50ml量瓶中，","功能与主治":"清热燥湿，活血祛风，止痒消炎。用于湿热蕴结或血热风燥引起的皮肤瘙痒；神经性皮炎、湿疹、足及银屑病瘙痒性皮肤病见上述证侯者。","用法与用量":"外用，涂搽患处。一日3次。","规格":"每支装1 5 g","贮藏":"遮光，密闭，置阴凉处。"}
{"中文名":"冰硼散","处方":"冰片50g 丽砂（煅）500g 朱砂60g 玄明粉500g","制法":"以上四味，朱砂水飞成极细粉，硼砂粉碎成细粉，将冰片研细，与上述粉末及玄明粉配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为粉红色的粉末；气芳香，味辛凉。","鉴别":"（1)取本品lg,加水6ml，振摇，加盐酸使成酸 大性，滤过，分取滤液3ml ，点于姜黄试纸上使润湿，即显橙红色，放置干燥，颜色变深，置氨蒸气中熏，变为绿黑色。 (2)取[鉴别]（1)项的剩余滤液，加氯化钡试液1～2滴， 即生成白色沉淀，分离后，沉淀在盐酸中不溶解。  (3)取本品lg，置试管中，加水10ml,用力振摇，在试管底 部很快出现朱红色的沉淀，分取少量沉淀用盐酸湿润，在光洁 的铜片上摩擦，铜片表面即显银白色光泽，加热烘烤后银白色 即消失。 (4)照【含量测定】冰片项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰.","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录VI  B ）","含量测定":"朱砂取本品约3 g ，精密称定，置锥形瓶 中，加硫酸10ml与硝酸钾1. 5g ，加热使朱砂溶解，放冷，加水 50ml ，并加1 %高锰酸钾溶液至显粉红色，再滴加2 %硫酸亚 铁溶液至红色消失后，加硫酸铁钹指示液2 m l ,用硫氰酸钹滴 定液（0.lmol/L )滴定。每l m l硫氰酸铰滴定液（0.lmol/L) 相当于11.63mg的硫化汞（HgS ） 本品每lg含朱砂以硫化汞（HgS)计，应为40～60mg 冰片照气相色谱法（附录VI  E)测定。  色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于热毒蕴结所致的咽喉疼痛、牙龈肿痛、口舌生疮。","用法与用量":"吹敷患处，每次少量，一日数次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"庆余辟瘟丹","处方":"羚羊角30g 醋香附30g 大黄30g 藿香30g  玄精石30g 玄明粉30g 朱砂30g 木香30g 制川乌30g 五倍子30g 苏合香30g 苍术（米泔水润炒）30g  姜半夏30g 玳瑁30g 雄黄15g 黄连30g 滑石30g 猪牙皂30g  姜厚朴30g 肉桂30g  郁金30g 茯苓30g 茜草30g 金银花30g 黄芩30g 柴胡20g 黄柏30g 紫苏叶20g 升麻20g 白芷20g 天麻20g 川芎20g拳参20g 干姜20g 丹参20g 桔梗20g 石菖蒲2 0 g 檀香2","制法":"以上七十四味，人工麋香、冰片、人工牛黄、羚羊角、水牛角浓缩粉等五味分别研成最细粉；朱砂、雄黄、雌黄等三味分别水飞成最细粉；滑石粉碎成最细粉。苍术、石菖蒲、藿香、木香、肉桂、紫苏叶、干姜、檀香、陈皮、细辛、丁香、当归等十二味共粉碎成细粉，与上述人工麝香、冰片细粉配研，混匀，作内层粉。其余除苏合香外，铜石龙子与茯苓捣烂干燥，大枣煮熟去皮核，干燥，与其他大黄等四十九味混合粉碎成细粉，再与上述人工牛黄、雄黄、雌黄、羚羊角、滑石、水牛角浓缩粉配研，作外层粉。每992g粉末约加熟糯米粉147g，熟粳米粉9 8 g ,用苏合香和水制丸，低温干燥，用朱砂粉末包衣，打光，即得。","性状":"本品为棕红色光亮的包衣糊丸，除去包衣后，显黄棕色；气香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒黄色，类圆形或椭圆形，直径约30μm，表面有网状雕纹（蒲黄）。花粉粒类球形，直径约76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束鲜黄色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成黄色晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。草酸钙簇晶大，直径60~140μm (大黄）。石细胞分枝状，壁厚，纹层明显（厚朴）。石细胞类方形或类圆形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂） （2）  取本品粉末3g,加无水乙40ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加1%盐酸30ml溶解，用浓氨试液调pH值至9~10,用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，合并提取液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg,加甲醇5ml，加热回流15分钟，滤过，取滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（6：1. 5：3：1. 5：0. 3)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品粉末2g，加乙酸乙酯-甲醇（3 1)的混合溶液30ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取黄芩素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5μl及对照品溶液2μl，分别点于同一以含1 %草酸的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（9：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品粉末2 g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml ，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材O . l g ，同法制成对照药材溶液。再取大黄酚对照品、大黄素对照品，加甲醇制成每lml各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液.照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各5μl ,对照品溶液2μl分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏后检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品粉末lg，置250ml平底烧瓶中，加水100ml，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分并溢流人烧瓶为止，再加乙酸乙酯l m l ,连接回流冷凝管，加热回流3 0 分钟， 分取乙酸乙酯层作为供试品溶液。另取冰片对照品、麝香酮对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m内径为0.25mm,膜厚度为0. 25μm)；柱温为程序升温：初始温度100℃,以每分钟10°C的速率升温至200°C ，再以每分钟20°C的速率升温至250°C ， 保持3 分钟。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（40：60)为流动相，检测波长为276nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0. 4g ，精密称定，精密加70%乙醇25ml,称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用7 0 %乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液","功能与主治":"辟秽气，止吐泻。用于感受暑邪，时行痧气，头晕胸闷，腹痛吐泻。","用法与用量":"口服。一次1 . 25～2.5g，一日1～2次","注意":"孕妇禁服。","规格":"每30粒重1.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"产复康颗粒","处方":"益母草 当归 人参 黄芪 何首乌 桃仁 蒲黄 熟地黄 醋香附 昆布 白术 黑木耳","制法":"以上十二味，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入适量的红糖和糊精，制成颗粒，干燥，制成1ooog 或加入适量的糊精和甜菊素，制成颗粒，干燥，制成250g，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦，或味微苦（无蔗糖）。","鉴别":"取本品1 0 g或2 . 5g(无蔗糖），研细，用水50ml溶解，加三氯甲烷100ml ，加热回流1小时，放冷，弃去三氯甲垸液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次50ml，正丁醇液合并，用氨试液洗涤2次，每次60ml,弃去洗涤液，再用水30ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材lg，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，弃去三氯甲烷液，残渣挥干，用水0.5ml润湿，加水饱和的正丁醇20ml ，超声处理30分钟，分取上清液，加3倍量的氨试液，振摇，放置使分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取黄芪对照药材lg，同上述人参对照药材溶液的制备方法制成黄芪对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照药材溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4：1：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与人参对照药材色谱相应的位置上，日光下显三个或三个以上相同颜色的斑点，紫外光下显三个或三个以上相同颜色的荧光斑点；在与黄芪对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"对照品溶液的制备取盐酸水苏碱对照品适量，精密称定，加0.l mol/L盐酸溶液制成每l ml含l mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取适量 ，研细，取约12g或3g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇50ml,超声处理（功率300W,频率40kHz)30分钟，滤过，精密量取续滤液25ml ，置50ml烧杯中，置水浴蒸干，残渣中精密加入0.1mol/L盐酸溶液10ml使溶解，即得。 测定法取上述对照品溶液和供试品溶液， 各加活性炭0.5g ，置水浴上加","功能与主治":"补气养血，祛瘀生新。用于气虚血瘀所致的产后恶露不绝，症见产后出血过多、淋漓不断、神疲乏力，腰腿软。","用法与用量":"开水冲服。一次20g【规格（1)、（2)】或5g【规格(3)】，一日3次5 为一疗程产褥期可长期服用。","规格":"（1)每袋装20g (2)每袋装10g (3)每袋装5g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"羊胆丸","处方":"羊胆干膏53g 百部150g 白及200g 浙贝母100g 甘草60g","制法":"以上五味，甘草、白及分别粉碎成细粉；其余羊胆干膏等三味粉碎成细粉，过筛，混匀。取部分羊胆干膏等粉末起模，剩余的粉末与白及粉末混匀，用水泛丸，用甘草粉末包衣，干燥，即得。","性状":"本品为灰黄色的水丸；气微腥，味甘、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒卵圆形，直径35～48μm，脐点点状、人字状或马蹄状，位于较小端，层纹细密（浙贝母）。草酸钙针晶成束，长27～88μm (白及）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。导管旁木薄壁细胞类长方形，壁稍厚，有较大的圆形纹孔（百部）。 (2)取本品粉末少量,加硫酸2滴，再加水1滴，显玫瑰红色。","检查":"除溶散时限不检查外，其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"止咳化痰，止血。用于痰火阻肺所致的咳嗽咯痰、痰中带血；百日咳见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3g，一日3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"关节止痛膏","处方":"辣椒流浸膏200g 颠茄流浸膏120g 薄荷素油40g 水杨酸甲酯80g 樟脑200g 盐酸苯海拉明13g","制法":"以上六味，混匀，另加由橡胶、氧化锌、松香、凡士林、羊毛脂等制成的基质，混匀，制成涂料，进行涂膏，切段，盖衬，切成小块，即得。","性状":"本品为淡棕色的片状橡胶膏；气芳香。","鉴别":"（1 )取本品4片，剪成窄条状，除去盖衬，置250ml烧瓶中，加0. 1%硫酸溶液100ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml ，放冷，加浓氨试液3ml ，用二氯甲烷振摇提取2次，每次30ml ，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（10 ：15： 1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取盐酸苯海拉明对照品，加无水乙醇制成每l m l 含 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-二乙胺（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"含裔量取本品，用乙醚作溶剂，依法（附录I I)检，每100cm2的含膏量不得少于1. 6g 耐寒试验取本品3片，除去盖衬，膏面向上，置O℃冷藏72小时，取出放至室温，用手指触试，应仍有黏性。 其他应符合贴膏剂项下有关的各项规定（ 附录I 1)。","含量测定":"脑薄荷素油水杨酸甲酯照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 （ P E G -20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m，内径为0. 32mm，膜厚度为0 . 2 5μm) 柱温为140℃。理论板数按萘峰计箅应不低于5000 校正因子测定取萘适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每lml含10mg的溶液，作为内标溶液。另分别取樟脑、薄荷脑、水杨酸甲酯对照品各约1 0 m g ，精密称定，置同一 10ml量瓶中，精密加入内标溶液lml，用乙酸乙酯稀释至刻度，摇匀，精","功能与主治":"活血散瘀，温经镇痛。用于寒湿瘀阻经络所致风湿关节痛及关节扭伤。","用法与用量":"外用，贴患处。一次1 续1 2小时，一日1次。","注意":"孕妇及皮肤破损处禁用。","规格":"7cm X 10cm","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"辣椒流浸膏","性状":"本品为红色至鲜红色的黏稠液体；味极辣。","检查":"应符合流浸膏剂与浸膏剂项下有关的各项规定 ( 附录I 0 )。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（46：54)为流动相；检测波长为205nm。理论板数按辣椒素峰计箅应不低于3000 对		活血散瘀，温经镇痛。用于寒湿瘀阻经络所致风湿关节痛及关节扭伤。鲜鲋ず蛘摺欢稀⑸衿７αΓ券i软。餍云し舨〖鲜鲋ず钫摺⒒疃芟蕖啃宰像啊⒃⑿匝“寮跎傩宰像凹","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"灯盏生脉胶囊","处方":"灯盏细辛3000g 人参600g 五味子600g 麦冬llOOg","制法":"以上四味，取灯盏细辛，加8 0 % ~ 9 0 %乙醇回流提取三次，滤过，合并滤液，减压浓缩成浸膏；浸膏加三倍量水溶解，搅拌下加入1 0 %氢氧化钠助溶，调节P H值至8 , 滤过，加10%硫酸调pH值至3,放置2小时，滤过，收集沉淀，水洗至中性，备用。其余人参等三味，加8 0 %～90%乙醇回流提取三次，滤过，合并滤液，减压浓缩，用正丁醇提取三次，合并提取液，减压回收正丁醇并浓缩至膏状，稠膏与上述沉淀合并，加2倍量水溶解，加稀氢氧化钠调节 P H值至7，滤过，滤液喷雾干燥，加入淀粉、硬脂酸镁适量，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊， 内容物为棕褐色的粉末； 味微苦。","鉴别":"（1 )取本品内容物0 . 5g ，加水10ml使溶解，滤过，滤液用三氯甲烷提取3次，每次2ml,合并三氯甲烷液，备用；水溶液用氢氧化钠试液调节p H值至9，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次5ml合并正丁醇液，用水5ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rg1照品、人参皂苷Rb1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（7：3：1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取本品内容物0 . 3g ，置10ml具塞试管中，加盐酸3滴，摇匀，加入乙酸乙酯8ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取3,5-二-0-咖啡酰奎宁酸和4,5-二-O-咖啡酰奎宁酸对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（2 ：7 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"焦袂康酸取[鉴别]（1 )项下的三氯甲烷溶液，在水浴上蒸干，残渣加水l m l使溶解，置试管内，加三氯化铁试液1滴，不得显红色。 其他应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L )。","含量测定":"野黄芩苷照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-四氢呋喃-0.2%磷酸溶液（14：14：72)为流动相；检测波长为335nm。理论板数按野黄苓苷峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 野 黄 芩 苷 对 照 品 适 量 ， 精密称定 ，加70 %甲醇制成每lml含0.lmg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0. 13g,精密称定，置100ml量瓶中，加水溶解并稀释至刻度，摇","功能与主治":"益气养阴，活血健脑。用于气阴两虚、瘀阻脑络引起的胸痹心痛，中风后遗症，症见痴呆、健忘、手足麻木症；冠心病心绞痛，缺血性心脑血管疾病，高脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。饭后30 钟服用。两个月为一疗程，疗程可连续。巩固疗效或预防复发，一次1粒，一日3次。","注意":"脑出血急性期禁用。","规格":"每粒装0 . 18g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"灯盏细辛注射液","性状":"本品为棕色的澄明液体。","检查":"p H 值应为5 .5～7.5(附录Ⅶ G)。 蛋白质取本品lml，加糅酸试液1 ～3滴，不得出现浑浊。 鞣质取本品，依法（附录Ⅸ S)检查，应符合规定。 树脂取本品5 m l ，用三甲烷10ml振摇提取，分取三氯甲垸液，置水浴上蒸干，残渣用冰醋酸2ml溶解，置具塞试管中，加水3ml，混匀，		活血祛瘀，通络止痛。用于瘀血阻滞，中风偏瘫，肢体麻木，口眼歪斜，言语謇涩及胸痹心痛；缺血性中风、冠心病心绞痛见上述证候者。芗膊。咧⒓鲜鲋ず蛘摺“寮","功能与主治":"活血祛瘀，通络止痛。用于瘀血阻滞，中风偏瘫，肢体麻木，口眼歪斜，言语謇涩及胸痹心痛；缺血性中风、冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"肌肉注射，一次4ml，一日2～3次 穴位注射：每穴0.5～1.Oml，多穴总量6～10ml 静脉注射：一次20～40ml，一日1～2次，用0.9 %氯化钠 注射液250～500ml释后缓慢滴注。 本品在酸性条件下，其酚酸类成分可能游离析出，故静脉滴注时不宜和其他酸性较强的药物配伍。如药液出现浑		密封。鼙眨靡","规格":"每支装 （l)2ml (2)10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安中片","处方":"桂枝1 8 0 g 醋延胡索180g 煅牡蛎180g 小茴香120g 砂仁120g 高良姜60g 甘草120g","制法":"以上七味，桂枝3 6 g和煅牡蛎7 2 g粉碎成细粉，取用80g,其余备用；醋延胡索用70%乙醇作溶剂，进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇，得清膏，备用；小茴香、砂仁、高良姜与剩余桂枝蒸馏，收集挥发油，药渣与上述备用粉末、甘草及剩余煅牡蛎和蒸馏后的药液加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至约1000ml ，静置，滤过，滤液与上述清膏合并，浓缩成稠膏，加入煅牡蛎等细粉，混匀，干燥，研细，加入蔗糖粉和淀粉适量，混匀，制成颗粒，干燥，加入挥发油，混匀，压制成2500片，即得；或加入辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，加入挥发油，混匀，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅褐色的片或薄膜衣片，薄膜衣片除去包衣后为浅褐色；气香，味微甘、苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞单个散在或成群，无色至棕色，类方形或类长方形，直径30～64μm，壁一面菲薄(桂枝）。不规则块片无色或淡黄褐色，表面具细纹理（煅牡蛎）。 (2) 取本品4 0片或1 6片（薄膜衣片），研细，加乙醚30ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液，另取桂皮醛对照品，加乙酸乙酯制成每l ml含lμl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液10～15μl对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90℃)-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品15片或6片（薄膜衣片），研细，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过,滤液加中性氧化铝5g，振摇数分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水使溶解，加浓氨试液使呈碱性，用乙醚振摇提取3次，每次10ml，乙醚液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含l mg 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 :6:1: 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰后，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。 【浸出物】取本品20片，薄膜衣片除去包衣，精密称定，研细,取约2g,精密称定，照浸出物测定法项下挥发性醚浸出物测定法(附录X A)测定，用乙醚作溶剂，计算，即得。本品每片含挥发性醚浸出物，不得少于0 . 35mg 薄膜衣 片不得少于0 . 80mg","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂； 以甲醇- 0 . 2 m o l / L 醋酸铵溶液- 冰醋酸(68：32：1)为流动相；检测波长为252nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取甘草酸单铵盐对照品约1 0 m g ，精密称定，置100ml量瓶中，用流动相溶解并稀释至刻度，即得( 每l m l含甘草酸单铵盐对照品0 . lmg,相当于每lml含甘草酸97.95μg)。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 薄膜衣片","功能与主治":"温中散寒，理气止痛，和胃止呕。用于阳虚胃寒所致的胃痛，症见胃痛绵绵、畏寒喜暖、泛吐清水、神疲肢冷；慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6片，儿童一次2～3片，一日3次。薄膜衣片：一次2～3片，儿童1～1.5片，一日3次。或遵医嘱 【 注 意 】 急 胃 炎 、 出 血 性 溃 疡 禁 用 。","规格":"（1)每片重0. 2g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 52g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安阳精制膏","处方":"生川乌2 4 g 生草乌24g 乌药24g 白蔹24g 白芷24g  白及24g 木鳖子24g 木通24g 木瓜24g 三棱24g 莪术24g  当归24g 赤芍24g 肉桂24g 大黄48g 连翘48g 血竭10g 阿魏10g 乳香6g 没药6g 儿茶6g 薄荷脑8 g 水杨酸甲酯8 g 冰片8g","制法":"以上二十四味，血竭、乳香、没药、阿魏、儿茶粉碎成粗粉，用9 0 %乙醇加热回流提取2次，每次3小时，合并提取液，回收乙醇并浓缩成相对密度为1.05～1.15（70℃）流浸膏，待冷后加入薄荷脑、水杨酸甲酯、冰片，混匀。其余生川乌等十六味，加水煎煮三次，第一、二次各3小时，第三次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，与上述流浸膏合并，混匀，加入8.5～9.0倍重的橡胶、松香等制成的基质，制成涂料，进行涂膏，盖衬，切成小块，即得。","性状":"本品为微红色的片状橡胶膏；气芳香。","鉴别":"（1)取本品5贴，剪成小块，除去盖衬，置250ml圆底烧瓶中，加水150ml,照挥发油测定法（附录X D)测定，加乙酸乙酯2ml,连接回流冷凝管,加热至沸腾，并保持微沸1小时，烧瓶中的水提取液备用；将挥发油测定器中的溶液转移至分液漏斗中，分取乙酸乙酯液,用铺有无水硫酸钠的漏斗滤过，滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材lg,加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取[鉴别]（1)项下的备用水提取液，滤过，滤液浓缩至约20ml，转移至锥形瓶中，加盐酸2ml，加热回流1小时，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，蒸干，残S加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg,加水20ml,自&quot加盐酸2ml&quot起，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点；置氨蒸气中熏后，显相同的红色斑点。 (3) 取本品2贴，除去盖衬，剪成小块，置250ml烧瓶中，加水150ml，连接挥发油测定器，照挥发油测?定法（附录X D)试验，加甲苯2ml ，加热回流2小时，分取甲苯液，用铺有无水硫酸钠的漏斗滤过，加乙酸乙酯至1 0 m l ,作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品、冰片对照品与水杨酸甲酯对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，聚乙二醇200O0(PEG-20M)毛细管色谱柱（ 柱长为3 0 m , 内径为0 . 3 2 m m , 膜厚度为0. 25μm)，柱温为140℃。分别吸取对照品溶液和供试品溶液各lμl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"含膏最取本品， 用乙醚作溶剂， 依法（ 附录I I第一法）检。每100cm2含膏量不得少于1. 7g 其他应符合贴膏剂项下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I 1)。","功能与主治":"消积化，逐瘀止痛，舒筋活血，追风散寒。用于瘕积聚，风寒湿痹，胃寒疼痛，手足麻木。","用法与用量":"贴患处。","注意":"用于瘕积聚时，患者忌食不易消化的食物。","规格":"8cm X 9. 5cm","贮藏":"密闭，置阴凉处。"}
{"中文名":"安坤赞育丸","处方":"醋香附96g 鹿茸24g 阿胶24g 紫河车20g 白芍16g 当归16g 牛膝14g 川牛膝U g 北沙参12g 没药（醋制）12g 天冬11. 5g  盐补骨脂l l g 龙眼肉10g 茯苓8 g 黄柏8g 龟甲8 g 锁阳8g  盐杜仲8g 秦艽8g 醋鳖甲8 g 醋艾炭8g 白薇8g 醋延胡索8g 酒萸肉8g 鹿尾7 . 5g 枸杞子6 g 鸡冠花6 g 黄芪6g 乳香（醋制）6g 煅赤石脂6 g 鹿角胶6 g 菟丝子4 g 酒苁蓉6g  鸡血藤4 g 桑寄生4 g 琥珀4g 甘草4g 人参2 g 乌药3g  丝棉（炭）2g 血余炭2 g 炒白术24g 西红花0 . 8g 地黄16g 砂仁24g 沉香13g 炒酸枣仁16g 续断10g 陈皮14g 橘红8g. 川芎1 2 g 泽泻8g 黄芩10g 青蒿6g 制远志8g 煨肉豆蔻6 g 藁本6g 红花4g 柴胡6g 木香2g 紫苏叶5 g 熟地黄16g 丹参2g","制法":"以上六十三味，炒白术、砂仁、地黄、炒酸枣仁、沉香、陈皮、续断、川芎、橘红、黄芩、泽泻、制远志、青蒿、藁本、煨肉豆蔻、柴胡、红花、紫苏叶、木香、丹参、熟地黄粉碎成粗粉；其余醋香附等四十二味，置罐中，加黄酒400g，加盖封闭，放高压罐内加热或隔水炖至酒尽，取出，与上述粗粉掺匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110～130g，制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑色的大蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（黄柏）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面带颗粒性（盐杜仲）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。种皮石细胞淡黄色，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（枸杞子）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约至60μm ，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（炒酸枣仁）。石细胞长方形或长条形，直径50～110μm，纹孔极细密（天冬）。 (2)取本品10g ，剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，加乙酸乙酯50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至lml,作为供试品溶液。另取补骨脂对照药材0 . 5g,加乙酸乙酯20ml，同法制成对照药材溶液。再取补骨脂素对照品，异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl  、对,照药材溶液和对照品溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开二次，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"益气养血，调补肝肾。用于气血两虚、肝肾不足所致的月经不调、崩漏、带下病，症见月经量少、或淋漓不净、月经错后、神疲乏力、腰腿软、白带量多。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇遵医嘱服用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安胃片","处方":"醋延胡索63g 枯矾250g 海螵蛸（去壳）187g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，加蜂蜜125g与适量的淀粉制成颗粒，干燥，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为类白色至浅黄棕色的片；或为薄膜衣片，除去包衣后显浅黄棕色；气微，味涩、微苦。","鉴别":"（1 )取本品2片，研细，置试管中，加稀盐酸10ml，即泡沸，放出二氧化碳气体，气体遇氢氧化钙试液，即生成白色沉淀。将试管中的酸性液体滤过，取滤液3ml，加氨试液使成微碱性，即生成白色胶状沉淀，滤过，沉淀在盐酸、醋酸和过量的氢氧化钠试液中溶解；滤液中加草酸铵试液2滴，即生成白色沉淀，该沉淀在盐酸中溶解，在醋酸中不溶。 (2) 取本品2片，研细，置小烧杯中，加水10ml ，充分搅拌，滤过。取滤液2ml，加氯化钡试液2滴，即生成白色沉淀，该沉淀在盐酸和硝酸中均不溶解；另取滤液2ml，加亚硝酸钴钠试液2滴，即生成黄色沉淀。 (3) 取本品4片，研细，用浓氨试液3ml润湿，加乙醚30ml超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材lg，用浓氨试液2m!湿润，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl  、对照药材溶液和对照品溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-甲醇(15 ：8：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏约3分钟,取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"醋延胡索照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键和硅胶为填充剂；以乙腈-0. 6 %醋酸溶液（用三乙胺调节至p H 6 . 0)(41：59)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按延胡索乙素峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 延 胡 索 乙 素 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品5 0片，研细，取约1 0 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入浓氨试液-甲","规格":"（1 )素片每片重0 . 6 g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安宫牛黄丸","性状":"本品为黄橙色至红褐色的大蜜丸,或为包金衣的 大蜜丸，除去金衣后显黄橙色至红褐色气芳香浓郁,味微苦。","检查":"猪去氧胆酸取本品1 0 丸， 剪碎， 取l g ，加入等量硅藻土，研细，加乙醇20ml，加热回流提取1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl  ，分别点		清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪人心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。怼状慷唷⒓鲜鲋ず蛘摺“寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘摺准","功能与主治":"清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪人心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日1次；小儿三岁以内一次1/4丸，四岁至六岁一次1/2丸，一日1次；或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安宫牛黄散","性状":"本品为黄色至黄橙色的粉末气芳香浓郁，味苦。","检查":"猪去氧胆酸取以牛黄投料的本品0 . lg,加乙醇20ml,加热回流提取1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸		清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪人心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。怼状慷唷⒓鲜鲋ず蛘摺“寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘摺准","功能与主治":"清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪人心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 . 6 g，一日1次；小儿三岁以内一次0 . 4g,四岁至六岁一次0.8g,―日1次；或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每瓶装1 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安宫降压丸","处方":"郁金100g 栀子100g 天麻20g 黄芪80g 党参150g  黄连100g 黄芩80g 珍珠母50g 白芍80g 麦冬80g醋五味子40g 川芎80g 人工牛黄100g 水牛角浓缩粉100g 冰片25g","制法":"以上十五味，除人工牛黄、水牛角浓缩粉、冰片外，其余郁金等十二味粉碎成细粉；将人工牛黄、水牛角浓缩粉、冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100～110g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；气微香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直径17～31μm，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶(子）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截(黄芪）。草酸钙簇晶直径18 ― 32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。石细胞类斜方形或多角形，一端稍尖，壁较厚，纹孔稀疏（党参）。种皮石细胞呈淡黄色或淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔内含暗棕色物（醋五味子）。不规则碎片灰白色或淡灰黄色，稍具光泽，表面有灰棕色色素颗粒，并有不规则纵长裂缝（水牛角浓缩粉）。 (2)取本品9g,剪碎，加乙醇20ml ，加热回流10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . lg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取本品3g ，剪碎，加乙醇20ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI  B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ：7 : 5 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %的硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取冰片对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]( 3 )项下的供试品溶液4μl及上述对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%的香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取黄芩苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别](3)项下的供试品溶液5μl及上述对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ： 3 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（15 ： 85)为流动相；柱温为40℃；检测波长为2 3 8 n m。理论板数按栀子苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 取lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率50kHz)30分钟，放冷，再称","功能与主治":"清热镇惊，平肝潜阳。用于肝阳上亢、肝火上炎所致的眩，症见头晕、目眩、心烦、目赤、口苦、耳鸣耳聋；高血压病见上述证候者。","注意":"孕妇慎用；无高血压症状时停服或遵医嘱。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安神补心丸","处方":"丹参300g 五味子（蒸）150g 石菖蒲100g 安神膏560g","制法":"以上四味，丹参、五味子、石菖蒲粉碎成细粉，与安神膏混合制丸，干燥，打光或包糖衣，即得。","性状":"本品为棕褐色的浓缩水丸；或为包糖衣的浓缩水丸，除去糖衣后显棕褐色；味涩、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：具缘纹孔导管直径29～48μm，具缘纹孔细密（丹参）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。油细胞圆形，直径约50μm,含黄色或黄棕色油状物(石菖蒲）。 (2) 取本品4g，研碎，加石油醚（30～60℃）20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醚（30～60℃）0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取丹参酮ⅡA对照品， 加石油醚（ 3 0～60°C)制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取五味子甲素对照品，加石油醚（30～60℃）制成每l ml 含2 mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI  B)试验，吸取对照品溶液及[鉴别]（2 ) 项下的供试品溶液各1μl， 分别点于同一硅胶GF254薄层板上， 以石油醚酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品4g ，研碎，置圆底烧瓶中，加水100ml ，蒸馏，收集馏出液50ml ，用石油醚（60 摇提取3次，每次20ml ，合并提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取石菖蒲对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取供试品溶液1 0μl、对照药材溶液1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A；)。","含量测定":"丹参照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30 ： 10 ： 1 ： 59)为流动相；检测波长为2 8 6 n m 。理论板数按丹酚酸B 峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定，加75%甲醇制成每]ml含90μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品3 0丸（糖衣丸除去糖衣），精密称定，研细，取约0 . 3 g ,精密称定，精密加入7 5 %甲醇25ml，称","功能与主治":"养心安神。用于心血不足、虚火内扰所致的心悸失眠、头晕耳鸣。","用法与用量":"口服。一次1 5丸，一日3次。","规格":"每1 5丸重2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安神补脑液","处方":"鹿茸 制何首乌 淫羊藿 干姜 甘草 大枣 维生素","制法":"以上七味，干姜提取挥发油，药渣与制何首乌、淫羊藿、大枣、甘草加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加3倍量乙醇，静置，滤过，滤液备用。将鹿茸加水煎煮五次，滤过，滤液合并，浓缩，加蜂蜡，静置至蜡层完全凝固后除去蜡层，抽滤，加乙醇使醇含量达80%,静置，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，加乙醇使含醇量达75%,静置，滤过，滤液回收乙醇， 加水和乙醇调节浓度（ 含醇量为2 0 %～3 0%)。将上述药液、鹿茸提取液及单糖浆或蔗糖水溶液（含蔗糖180g)或果葡糖浆300g混匀，加入干姜挥发油、维生素B1、苯甲酸、苯甲酸钠、羟苯乙酯，搅拌均匀，静置，滤过，加水至1000ml，混匀，即得。","性状":"本品为黄色至棕黄色的液体；气芳香，味甜、辛。","鉴别":"（1)取本品5ml，加氢氧化钠试液2. 5ml、铁氰化钾试液0.5ml与正丁醇5ml ，强烈振摇2分钟，放置使分层，溶液置紫外光灯（365nm)下观察，正丁醇层显蓝色荧光，加酸使成酸性，荧光即消失，再加碱使成碱性，荧光又显出。 (2)取本品30ml ，加乙醚振摇提取2次，每次20ml ，取水液再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ，合并正丁醇提取液，蒸干，残淹加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . 25g，加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至3ml,作为对照药材溶液。再取2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品，加甲醇制成每l ml 含0 .5 mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-丙酮-甲醇（6：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干。喷以磷钼酸硫酸溶液（取磷钼酸2 g ，加水20ml使溶解，再缓缓加入硫酸30ml，摇匀），稍加热。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"p H值应为3 . 0 ~ 5 . 0 (附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"淫羊糠照高效液相色谱法（ 附录Ⅶ D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25：75)为流动相；检测波长为270nm 理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 0 m l ,用乙醚振摇提取2次，每次1 5 m l ,弃去乙醚液，水液用乙酸乙酷提取5次，每次15ml ，合并乙酸乙酯液，","功能与主治":"生精补髓，益气养血，强脑安神。用干肾精不足、气血两亏所致的头晕、乏力、健忘、失眠；神经衰弱症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日2次。","规格":"（1 )每支装1 0 m l(含维生素5 m g ) (2)每瓶 装100ml(含维生素B1 50mg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安神宝颗粒","性状":"本品为棕黄色的颗粒，或为棕色至棕褐色的颗粒（无蔗糖）；味甜、微酸。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。 【正丁醇提取物】取装量差异项下的本品，研细，取约8g或5. 6g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，置70°C水浴加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密		补肾益精，养心安神。用于失眠健忘，眩晕耳鸣，腰膝酸软。碌耐吩巍⒎αΑ⒔⊥⑹撸簧窬ト踔⒓鲜鲋ず蛘摺鲜鲋ず蛘摺摺怼状慷唷⒓鲜鲋ず蛘摺“寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘摺准鲜鲋ず","功能与主治":"补肾益精，养心安神。用于失眠健忘，眩晕耳鸣，腰膝酸软。","用法与用量":"开水冲服。一次1～2袋，一日3次","规格":"（1)每袋装14g (2)每袋装10g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"安神胶囊","处方":"炒酸枣仁4 0 g 川芎4 7 g 知母112g 麦冬92g 制何首乌32g 五味子97g 丹参130g 茯苓97g","制法":"以上八味，酸枣仁、五味子粉碎成细粉；其余川芎等六味，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，低温干燥，粉碎，与上述粉末混匀，制粒，装人胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒气清香，味淡。","鉴别":"（1 )取本品2 0粒内容物，研细，加三氯甲烷30ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材lg，同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品，加三氯甲垸制成每l m l含l m g的溶液作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl  ,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（3 0 ~ 60°C ) - 甲酸乙酯- 甲酸(15 ： 5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取川芎对照药材lg，加三氯甲垸20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述对照药材溶液及[鉴别]（1)项下的供试品溶液各2μl  ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚- 乙酸乙酯（ 1 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（58：42)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 五 味 子 醇 甲 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷-甲醇(2：1)混合溶液25ml，密塞，称定重量，超声处理（","功能与主治":"补血滋阴，养心安神。用于阴血不足，失眠多梦，心悸不宁，五心烦热，盗汗耳鸣。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"导赤丸","处方":"连翘1 2 0 g 黄连60g 栀子（姜炒）120g 木通60g 玄参120g 天花粉120g 赤芍60g 大黄60g 黄芩120g 滑石120g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末加炼蜜120～140g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；味甘、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由2～14分粒组成，常由一个大的盔帽状分粒与几个小分粒复合（天花粉）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm (玄参）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细(黄芩）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）。 （2） 取本品3g，剪碎，加硅藻土1g，研匀，加甲醇10ml，冷浸1小时，时时振摇，滤过，滤液浓缩至lml作为供试品溶液。另取黄连对照药材5 0 m g，加甲醇5 m l同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1～2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 ：6 ：3：3：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取本品3 g ,剪碎，加硅藻土 lg ，研匀，加甲醇10ml,密塞，冷浸1小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加水5 m l使溶解，加盐酸0 . 5 m l ,置水浴上加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚15ml分2次提取，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg ，加甲醇10ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～ 6 0 ° C ) -甲酸乙酯-甲酸(15 ：5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，曰光下检视，斑点变为红色。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取约lg ，精密称定，置100ml fl瓶中，加水5ml ，放置使溶散，加入盐酸-甲醇（1：100)混合溶液约80ml，置60°C水浴中加热15分钟，取出，超声处理（功率250W，频率33kHz) 15分钟，放冷，加盐酸-甲醇（1 100)混合溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，精密量取续滤液5ml,加在中性氧化铝柱（100～200目，3g，内径为0.9cm)上，以乙醇25ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，作为供试品溶液。精密","功能与主治":"清热泻火，利尿通便。用于火热内盛所致的口舌生疮、咽喉疼痛、心胸烦热、小便短赤、大便秘结。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次；周岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"阳和解凝膏","处方":"鲜牛蒡草480g(或干品120g) 鲜凤仙透骨草4 0 g(或干品1 o g ) 生川乌20g 桂枝20g 大黄20g 当归20g 生草乌20g 生附子20g 地龙20g 僵蚕20g 赤芍2 0 g 白芷20g 白蔹20g 白及20g 川芎10g 续断10g 防风10g 荆芥1 0 g 五灵脂10g 木香10g 香橼10g 陈皮10g 肉桂20g 乳香20g 没药20g 苏合香40g 人工麝香10g","制法":"以上二十七味，除苏合香外，人工麝香研细，肉桂、乳香、没药粉碎成细粉，与人工麝香配研，过筛，混匀。其余牛蒡草等二十二味，酌予碎断，与食用植物油2400g同置锅内炸枯，去潼，滤过，炼至滴水成珠；另取红丹750～1050g，加入油内，搅匀，收膏，将膏浸泡于水中。取膏，用文火熔化后，加入苏合香及上述粉末，搅匀，分摊于纸上，即得。","性状":"本品为摊于纸上的黑膏药。 【检】应符合膏药项下有关的各项规定（附录I P)。","功能与主治":"温阳化湿，消肿散结。用于脾肾阳虚、痰瘀互结所致的阴疽、瘰疬未溃、寒湿痹痛。","用法与用量":"外用，加温软化，贴于患处。","规格":"每张净重 （1)1. 5g (2)3g (3)6g (4)9g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"阴虚胃痛颗粒","处方":"北沙参 麦冬 石斛 川子 玉竹 白芍 炙甘草","制法":"以上七味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加3倍量乙醇，搅匀，静置；取上清液浓缩至相对密度为1.18～1.22（50℃）的清膏；取清膏1份，蔗糖2份，糊精0.8份，制成颗粒，即得。","性状":"本品为淡黄棕色至黄棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品25g，加石油醚（30～60℃）30ml，浸泡1小时，弃去石油醚液，加乙醇50ml，浸泡2小时，倾取上清液，浓缩至l m l，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g加水煎煮二次，合并煎液，浓缩至干，加乙醇5ml搅拌使溶解，滤过，滤液浓缩至0. 5ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各15μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（2 :2:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品2g,加水10ml，搅拌使溶解，加2mol/L盐酸溶液2. 5ml,加热回流30分钟，取出，放冷，加三氯甲烷5ml振摇提取，分取三氯甲烷层，浓缩至约l m l ，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材lg，加水20ml，煎煮10分钟，滤过，滤液加2mol/L盐酸溶液2. 5ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液2μl，对照药材溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-丙酮（8 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中.在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15：85)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约2g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入水100ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)10分钟，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量，摇匀，滤","功能与主治":"养阴益胃，缓急止痛。用于胃阴不足所致的胃脘隐隐灼痛、口干舌燥、纳呆干呕；慢性胃炎、消化性溃疡见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 g ,―日3次。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"防风通圣丸","处方":"防风50g 荆芥穗2 5 g 薄荷50g 麻黄50g 大黄50g 芒硝50g 子25g 滑石300g 桔梗lOOg 石膏100g 川芎50g 当归50g 白芍50g 黄芩100g 连翘50g 甘草200g 白术（炒）25g 以上十七味，滑石粉碎成极细粉；其余防风等十六味粉碎成细粉，过筛，混匀，用水制丸，干燥，用滑石粉包衣，打光，干燥，即得。或以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水制丸，干燥，即得。","性状":"本品为包衣或不包衣的水丸，丸芯颜色为浅棕 色至黑褐色；味甘、咸、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：油管含金黄色分泌物，直径约30μm (防风）。花萼表皮细胞淡黄色，垂周壁波状弯曲（荆芥穗）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状（麻黄）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）。 规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶(白芍）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。草酸钙针晶细小，长10～32μm ，不规则地充塞于薄壁细胞中（术）。果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直径17～31μm，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶（栀子）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭状（连翘）。 (2) 取本品约4 g ，研细，置坩埚中，炽灼至完全炭化，放冷，残渣加水5ml ，搅拌，滤过。取滤液2ml ，加氨试液至溶液呈中性后，加醋酸氧铀锌试液l m l，即生成黄色沉淀；另取滤液2 ml ,加氯化钡试液1滴，即生成白色沉淀，沉淀在盐酸或硝酸中均不溶解。 (3) 取本品6g,研细，加盐酸溶液（3 →20) 20ml,混匀，加三氯甲烷40ml ，加热回流1小时，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.5g ，加盐酸溶液（3 →20)10ml ，混匀，加三氯甲烷20ml,自&quot 加热回流1小时&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4～8μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 甲酸乙酯- 甲醇- 甲酸- 水(6 ： 2 ： 0.4 ： 0.1 : 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。 (4) 取本品6g ，研细，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2 0 m l溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ， 再用水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次20ml ，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～6μl  、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品6g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，用lmol/L氢氧化钠溶液调节pH值至10，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，合并三氯甲烷提取液，低温蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麻黄对照药材lg，加甲醇20ml，同法制成对照药材溶液。再取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液4～8μl  、对照药材溶液和对照品溶液各5μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（4 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 6 )取5  0-甲基维斯阿米醇苷对照品，加乙醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（4)项下的供试品溶液4～8μl ， 对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C,加热3分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"解表通里，清热解毒。用于外寒内热，表里俱实，恶寒壮热，头痛咽干，小便短赤，大便秘结，瘰疬初起，风疹湿疮。","用法与用量":"口服。一次6 g ,―日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每2 0丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"如意金黄散","处方":"姜黄160g 大黄160g 黄柏160g 苍术64g 厚朴64g  陈皮64g 甘草64g 生天南星64g 白芷160g 天花粉320g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄色至金黄色的粉末；气微香,味苦、微甘。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中(陈皮）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不 规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。草酸钙针晶成束或散在，长约90μm (生天南星）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（厚朴）。具缘孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔呈六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。 (2)取本品lg ，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，再加盐酸4ml ，水浴加热30分钟，取出，迅速冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各1～2μl  别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸(15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，曰光下检视，斑点变为红色。 (3) 取本品3 g，加在中性氧化铝柱（1 2 0目，5 g ,内径为1.5cm)上，用无水乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0. lg,加甲醇5ml,超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l ,作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品、盐酸巴马汀对照品，加甲醇制成每l m l各含0 . 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1)为展开剂，置于用展开剂饱和15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品10g,加甲醇40ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀盐酸溶液40ml使溶解，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml,合并三氯甲烷液，用2%氢氧化钠溶液振摇提取3次，每次20ml，合并氢氧化钠液，加稀盐酸溶液调节pH值氯甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并三氯甲烷液，用水20ml洗涤，三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干,残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，加甲醇制成每lml各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-甲醇（27 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g，加三氯甲烷30ml、盐酸2ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）苯-乙酸乙酯-冰醋酸（20 ： 40 ： 14 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品5 g ，加石油醚（60~90°C)20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材lg，加石油醚（60~90°C)10ml同法制成对照药材溶液。再取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液及对照品溶液各2μl  ，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30~60°C)-乙醚（3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-0.5%醋酸溶液（25：19：56)为流动相；检测波长为430nm。理论板数按姜黄素峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 姜 黄 素 对 照 品 适量, 精密称定， 用甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约0 . 2 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml ，密塞，称定重量，冷浸1小时，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于热毒瘀滞肌肤所致疮疡肿痛、丹毒流注，症见肌肤红、肿、热、痛，亦可用于跌打损伤。","用法与用量":"外用。红肿,烦热,疼痛，用清茶调敷漫肿无头,用醋或葱酒调敷，亦可用植物油或蜂蜜调敷。一日数次。","注意":"外用药，不可内服。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"如意定喘片","处方":"蛤蚧14 g 制蟾酥0.8g 黄芪45g 地龙45g 麻黄4 5 g  党参45g 苦杏仁72g 白果45g 枳实2 7 g 天冬3 6 g 南五味子（酒蒸）45g 麦冬36g 紫菀3 6 g 百部18g 枸杞子2 7 g 熟地黄45g 远志18g 葶苈子18g 洋金花18g 石苷18g 炙甘草45g","制法":"以上二十一味，除制蟾酥外，蛤阶、麻黄、枳实、洋金花、石膏、黄芪22.5g、炙甘草22. 5g粉碎成细粉；苦杏仁加水煎煮二次，第一次15分钟，第二次10分钟，煎液合并；其余地龙等十二味及剩余的黄芪、甘草加水煎煮三次，第一次3小时，第二、三次各1.5小时，煎液合并，滤过，滤液与苦杏仁煎液合并，减压浓缩至适量,加入制蟾酥及上述细粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显浅棕色至棕褐色；气微，味微甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品20片，除去糖衣，研细，置具塞锥形瓶中，加乙醚2 0 m l与浓氨试液l m l ,密塞，浸渍1小时，超声处理1 0 分钟，滤过，滤渣用乙醚洗涤3次，每次10ml ，滤过，滤液合并，加酸性乙醇（取乙醇20ml，加盐酸lml，摇匀）lml，摇匀，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，上清液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取上述两种溶液各lOμl  ，分别点于同一硅胶G瑰层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（20 ： 3. 5 ： 0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20片，除去糖衣，研细，加甲醇40ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加1%氢氧化钠溶液10ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.0cm，柱高为12cm)，以1%氢氧化钠溶液100ml洗脱，弃去洗脱液，用水洗至中性，弃去水液，再用30%的乙醇50ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇80ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸-水（1 : 6 : 2 : 2〉上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5片，除去糖衣，研细，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（10 ： 2 ： 3)上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品20片，除去糖衣，研细，加水50ml,超声处理30分钟，用脱脂棉滤过，加浓氨试液3ml，用三氯甲烷振摇提取3次，每次30ml,合并三氧甲烷液，蒸干，残渣加乙酸乙酯1 m 1使溶解.作为供试品溶液。另取百部对照药材0 . 5 g,加水50ml，煎煮20分钟，同法制成对照药材溶液。照层色谱法(附录VI B )试验，吸取对照药材溶液5μl  ,供试品溶液1 0～20μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-甲醇（8 ：3 ： 0.5)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6)取本品20片，除去糖衣，研细，加乙醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml，合并正丁醇液，再用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次30ml ，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g,加乙醇10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇-水（40 ： 10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.02mol/L磷酸二氢钾的0. 3 %磷酸溶液(10 ： 90)为流动相；检测波长为210nm。理论板数按氢溴酸东莨菪碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 氢 溴 酸 东 莨 菪 碱 对 照 品 适 量，精密称定，加甲醇制成每l m l含氢溴酸东莨菪碱40μg的溶液，即得（东莨菪碱重量=氢溴酸东莨菪碱重量/1.267)。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密","功能与主治":"宣肺定喘，止咳化痰，益气养阴。用于气阴两虚所致的久咳气喘、体弱痰多；支气管哮喘、肺气肿、肺心病见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4片，一日3次","注意":"孕妇禁用。","规格":"糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇乐颗粒","处方":"忍冬藤1126g 甘草113g 蒲公英338g 赤芍338g 醋延胡索338g 大血藤1126g 大青叶338g 牡丹皮338g 川楝子338g 熟大黄225g","制法":"以上十味，取熟大黄粉碎成粗粉，用6 0 %乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集渗漉液1215ml ，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1.20～1.22（45～50℃）的清膏，药渣备用；其余忍冬藤等九味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次加入大黄渗漉药渣后，煎煮1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.06~1.08(85～90℃)的清膏，与上述清膏合并，混匀，喷雾干燥成细粉，加甜菊素、糊精适量，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品5g ，研细，加乙醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，加乙醚30ml振摇提取， 乙醚层备用， 水层用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并正丁醇提取液，用水洗涤2次，每次30ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，3g ，内径为10～15mm）上，用甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取[鉴别]（1)项下的乙醚层，用氨试液洗涤2次，每次15ml ，弃去氨洗液，再用水洗涤2次，每次15ml,弃去水洗液，乙醚液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲垸制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述供试品溶液lOμl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 0 g ,研细，置具塞锥形瓶中，加8 0 %乙醇80ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加氨试液使呈碱性，用乙醚振摇提取2次，每次10ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验.吸取上述两种溶液各2μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上.以正己烷-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 : 6 : 1 : 0.05)为展开剂.展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点出现，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 4 ) 取[含量测定]下的供试品溶液2 m l ， 浓缩至0. 5ml ，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇20ml ，浸泡1小时，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml ，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述供试品溶液1 0μl、对照药材溶液和对照品溶液各5 μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 【检】粒度取本品5 袋， 称定重量， 照粒度测定法 ( 附录? B第二法双筛分法）测定，不能通过二号筛与能通过 九号筛的颗粒和粉末总和，不得过1 0 % 其他应符合颗粒剂项下有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I c ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（80:20)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于8000 对照品溶液的制备取大黄素对 照 品 、 大 黄 酚 对照品各适量，精密称定，分别加甲醇制成每lml含6μg、10μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.3g，精密称定，置烧瓶中，加8%盐酸溶液10ml，再加三氯甲垸25ml,加热回流1小时，放冷，混合液转移","功能与主治":"清热凉血，化瘀止痛。用于瘀热蕴结所致的带下病，症见带下量多、色黄，少腹疼痛；慢性盆腔炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次12g，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每袋装6g (2)每袋装12g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇良片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黑色；气微臭，味苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（15：85)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照		补血健脾，固经止带。用于血虚脾弱所致月经不调、带下病，症见月经过多、持续不断、崩漏色淡、经后少腹隐痛、头晕目眩、面色无华、或带多清稀。唷⒓鲜鲋ず蛘摺“寮跎傩宰像凹鲜","功能与主治":"补血健脾，固经止带。用于血虚脾弱所致月经不调、带下病，症见月经过多、持续不断、崩漏色淡、经后少腹隐痛、头晕目眩、面色无华、或带多清稀。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次","注意":"带下腥臭、色红暴崩、紫色成块及经前、经期腹痛患者慎服。","规格":"片芯重0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇炎净胶囊","处方":"苦玄参 当归 地胆草 鸡血藤 两面针 横经席 柿叶 菥萁 五指毛桃","制法":"以上九味，取部分苦玄参，粉碎成细粉；剩余苦玄参与其余地胆草等八味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与上述细粉混匀，干燥，粉碎，装人胶，制成1000粒【规格（2)】或1330粒【规格（1)】，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色至棕褐色的粉末；气微香，味苦。","鉴别":"取本品内容物1.2g，加乙醇10ml，加热回流5分钟，滤过。滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取苦玄参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（37：63)为流动相；检测波长为263nm理论板数按苦玄参苷I A峰计箅应不低于5 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 苦 玄 参 苷 I A 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约lg，精密称定，精密加入甲醇25ml,称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，","功能与主治":"清热祛湿，调经止带。用于湿热蕴结所致的带下病、月经不调、痛经；慢性盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒【规格（2)】或4粒【规格(1)】， 一日3 次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每粒装0. 3g(相当于饮片2. 44g) (2)每粒装0. 4g(相当于饮片3. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇炎康片","处方":"赤芍60g 土茯苓100g 醋三棱60g 炒川子60g 醋莪术60g 醋延胡索60g 炒芡实100g 当归100g 苦参60g  醋香附40g 黄柏60g 丹参100g 山药120g","制法":"以上十三味，醋莪术、山药粉碎成细粉，过筛，其余醋三棱等十一味，加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，煎液滤过，合并滤液，浓缩至适量，与上述粉末混匀，干燥，粉碎成细粉，加蔗糖、淀粉及硬脂酸镁适量，制颗粒，干燥，压制成1000片（小片），包糖衣或薄膜衣；或压制成500片（大片），包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄棕色至棕褐色；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品30片（小片）或15片（大片），糖衣片除去糖衣，研细，加乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液置水浴上蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用氨试液调节P H 值至10～11，用乙醚提取2次，每次20ml，提取后水溶液备用，合并乙醚液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l中约含0 . 25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl  ，分别点于同一硅胶G簿层板上，以正己垸-三氯甲烷-甲醇（7. 5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，以碘蒸气熏至斑点显色清晰，取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取[鉴别]（1)项下的水溶液，加三氯甲烷20ml振摇提取，取三甲烷液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . lg，加乙醇10ml，浸渍5分钟，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加乙醇制成每l m l 含0. l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品30片（小片）或15片（大片），糖衣片除去糖衣，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加2%盐酸溶液25ml超声处理20分钟，滤过，滤液用乙醚30ml提取，分取乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ，加水30ml ，煎煮1小时，滤过，滤液用稀盐酸调节p H值至2 ~ 3 ,用乙醚3 0 m l提取，分取乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取原儿茶醛对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（8：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%的三氯化铁乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-三乙胺-磷酸盐缓冲液（p H 6 . 8)(10：17 ：0. 1：73)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按苦参碱峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取苦参碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l中含苦参碱为60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约l.Og ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氨试液l m l ，精密加入三","功能与主治":"清热利湿，理气活血，散结消肿。用于湿热下注、毒瘀互阻所致带下病，症见带下量多、色黄、气臭，少腹痛，腰慨痛，口苦咽干；阴道炎、慢性盆腔炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片【规格（1)、（3)】； 一次3片【规格（2)】，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 25g (2) 薄膜衣片每片重0 . 52g (3) 糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇宝颗粒","处方":"地黄 盐续断 忍冬藤 杜仲叶（盐炙） 麦冬 酒白芍  甘草 莲房炭 炒川子 醋延胡索 侧柏叶（炒） 大血藤","制法":"以上十二味，除醋延胡索外，其余十一味加水煎煮二次，每次2小时，醋延胡索同法另煎，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.08～1.18（60℃）的清膏，加乙醇使醇量为65%,搅匀，静置48小时，取上清液，回收乙醇，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 3 3 ~ 1.45(60°C)的稠膏，加水适量，搅匀，静置24小时，取上清液，浓缩至相对密度为1.36～1.41(60°C)的稠膏，加蔗糖485g和糊精适量，制成颗粒，干燥，混匀，制成l O O O g 或将上清液浓缩至相对密度为1 . 10(60℃〉清膏，加甜菊素5g及糊精适S ，喷雾制粒，制成500g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕黄色至棕色的颗粒；味甜、微苦或味苦、微甜（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品5g或2. 5g(无蔗糖），加水30ml与盐酸3ml,加热回流1小时，滤过，滤液用乙醚25ml振摇提取，乙醚液挥干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10g或5g (无蔗糖），研细，加80%乙醇50ml，加热回流提取1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水3 0 m l使溶解，加水饱和的正丁醇30ml振摇提取，分取正丁醇液，加氨试液20ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（14 ： 6 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取延胡索乙素对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述对照品溶液和【鉴别】（2)项下的供试品溶液各5μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9：2 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L磷酸溶液（13：87)为流动相，检测波长为2 3 0 n m 。理论板数按芍药苷峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备装量差异项下的本品内容物， 研细，取约2 g或约l g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇20ml，密塞，振摇使溶解，放置过夜，摇","功能与主治":"益肾和血，理气止痛。用于肾虚夹瘀所致的腰腿软、小腹胀痛、白带、经漏；慢性盆腔炎、附件炎见上述证候者。","用法与用量":"用开水冲服。一次2 0 g 或1 0 g ( 无蔗糖），一日2次。","规格":"（1)每袋装10g (2)每袋装5g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇科十味片","性状":"本品为黄褐色的片；气微香，味微苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（12：88)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备		养血舒肝，调经止痛。用于血虚肝郁所致月经不调、痛经、月经前后诸证，症见行经后错，经水量少、有血块，行经小腹疼痛，血块排出痛减，经前双乳胀痛、烦躁、食欲不振。“寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘摺准鲜","功能与主治":"养血舒肝，调经止痛。用于血虚肝郁所致月经不调、痛经、月经前后诸证，症见行经后错，经水量少、有血块，行经小腹疼痛，血块排出痛减，经前双乳胀痛、烦躁、食欲不振。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","规格":"每片重0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇科千金片","处方":"千斤拔 穿心莲 单面针 鸡血藤 金楼根 功劳木 当归 党参","制法":"以上八味。穿心莲、党参、当归粉碎成细粉，过筛，其余千金拔等五味加水煎煮二次，第一次2.5小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 0 8 ~1. 12(85℃)的清膏，加入上述细粉及辅料适量 ，混匀，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显灰褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品3片，除去包衣，研细，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0.5g，加乙醇5ml，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取穿心莲对照药材0 . 5g，加乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约4ml，作为对照药材溶液。再取脱水穿心莲内酯对照品、穿心莲内酯对照品，加乙醇制成每l m l中各含l mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液3μl、上述对照药材溶液与对照品溶液各4 μl  ,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇（4：3：0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，10g，内径为l~1.5cm)上，用40%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-水（15 ：3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（55：45)为流动相；检测波长为240nm理论板数按脱水穿心莲内酯峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 穿 心 莲 内 酯 对 照 品 、 脱 水 穿 心 莲内酯对照品各适量，精密称定，分别加甲醇制成每1 m 1含穿心莲内酯35μg、脱水穿心莲内酯40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 3 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中","功能与主治":"清热除湿，益气化瘀。用于湿热瘀阻所致的带下病、腹痛，症见带下量多、色黄质稠、臭移，小腹疼痛，腰骶酸痛，神疲乏力；慢性盆腔炎、子宫内膜炎、慢性宫颈炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇科分清丸","处方":"当归200g 白芍100g 川芎150g 地黄200g 子100g  黄连50g 石韦50g 海金沙25g 甘草100g 木通100g 滑石150g","制法":"以上十一咪，石韦加水煎煮二次，合并煎液，滤过；其余当归等十味粉碎成细粉，过筛，混匀。取上述粉末，用石韦煎液泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄色的水丸；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞含数个簇晶（白芍）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。种皮细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或不规则形，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。孢子为四面体、三角状圆锥形，直径60～80μm，外壁有颗粒状雕纹（海金沙）。 (2) 取本品9 g，研细，加7 5 %乙醇2 0 m l ,加热回流3 0分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 :5:1:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取黄连对照药材0 . 5g，加甲醇20ml，加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液作为对照药材溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液、对照品溶液各1 μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-水（20：10：5 ： 5：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）。","功能与主治":"清热利湿，活血止痛。用于湿热瘀阻下焦所致妇女热淋证，症见尿频、尿急、尿少涩痛、尿赤浑浊。","用法与用量":"口服。一次9 g ,―日2次。","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇科养坤丸","处方":"熟地黄119g 地黄119g 当归（酒蒸）119g 酒黄芩119g 木香119g 甘草80g 川芎（酒）60g 延胡索（酒醋制）60g 郁金60g 盐杜仲80g 香附（酒醋制）80g 酒白芍8 0 g 蔓荆子（酒蒸）119g 砂仁60g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜30～40g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜105～145g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸或大蜜丸；气香，味苦、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。木栓细胞黄棕色，壁薄，微波状弯曲，多层重叠（川芎）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。内种皮细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔内含硅质块（砂仁）。橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面带颗粒性（杜仲）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。宿萼表皮非腺毛2～3细胞，顶端细胞的基部稍粗，壁有疣状突起（蔓荆子）。 (2) 取本品水蜜丸15g，研碎，加乙醚30ml或取本品大蜜丸2丸，剪碎，加适量硅藻土，研匀，加乙醚60ml，超声处理20分钟，滤过，弃去醚液，药渣挥干乙,，用浓氨试液适量湿润药渣，再加乙醚60ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材0. 5g，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml溶解，加浓氨试液调至碱性，用乙醚提取3次，每次10ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录YI B)试验，吸取供试品溶液10μl  、对照药材溶液5μl、对照品溶液2 μl，分别点于同一以1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上使成条带状，以甲苯-丙酮（9 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中熏5分钟，取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯(-365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (3) 取本品水蜜丸3 0 g ，研碎，加乙醚50mh或大蜜丸3丸，剪碎，加硅藻土适量，研匀，加乙醚80ml ，超声处理20分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干乙醚，加乙醇80ml,温浸30分钟，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，加水饱和的正丁醇30ml ，超声处理20分钟，分取正丁醇液，浓缩至约l m l ，加适量中性氧化铝拌匀，蒸干，加在中性氧化铝柱（100～200目，1g，内径为1cm)上，以乙酸乙酯-甲醇（1：1)30ml洗脱，收集洗脱液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芍对照药材lg，加乙醇5ml，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液；再取芍药苷对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5~7μl，对照药材溶液5μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（20 :3:5:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸20g，研碎，加乙酸乙酯60ml或大蜜丸2丸，剪碎，加硅藻土适量，研匀，加乙酸乙酯60ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取地黄对照药材2 g ,加乙酸乙酯3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加二甲烷l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl，对照药材溶液3~4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以环己垸-二氯甲垸-无水乙醇-乙酸乙酯-水(2 ： 11 ： 1 ： 5 ： 2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（45：55)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研细（ 过三号筛），取约0.35g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约0.52g ，精密称定，置100ml量瓶中，加70%乙醇适量，超声处理（功率300W","功能与主治":"疏肝理气，养血活血。用于血虚肝郁所致的月经不调，闭经，痛经，经期头痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次7 . 5 g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"水蜜丸每100丸重10g大蜜丸每丸重11. 3g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"妇科调经片","处方":"当归144g 醋香附400g 白芍12g 醋延胡索32g 大枣80g 川芎16g 麸炒白术23g 赤芍12g 熟地黄48g 甘草11g","制法":"以上十味，白术、醋延胡索、当归、川芎粉碎成细粉，过筛；其余醋香附等六味加水煎煮二次,第一次3小时，第二次2小时，滤过，合并滤液，浓缩至稠膏状，加入麸炒白术等细粉及辅料适量，混匀，制成颗粒，60℃以下干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色或黑棕色；味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品25片，除去包衣，研细，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液lml与三氯甲烷20ml,密塞，摇匀，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液用稀盐酸振摇提取2次，每次1 0 m l ,合并酸液，加浓氨试液调节p H值至9，用三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加乙醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材0. 8g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 : 6 : 1 : 0.05)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2)取本品5片，除去包衣，研细，置具塞锥形瓶中，加正己烷20ml,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（30 70)为流动相；检测波长为320nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于8000 对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇15ml密塞，称定重量，超声处理（功率160W，频率50kHz)60分钟，放冷","功能与主治":"养血柔肝，理气调经。用于肝郁血虚所致的月经不调、经期前后不定、行经腹痛。","用法与用量":"口服。一次4片，一日4次。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 3 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇科通经丸","处方":"巴豆（制）80g 干漆（炭）160g 醋香附200g 红花225g 大黄（醋炙）160g 沉香163g 木香225g 醋莪术163g 醋三棱163g 郁金163g 黄芩163g 艾叶（炭）75g 醋鳖甲163g 硇砂（醋制）100g 醋山甲163g","制法":"以上十五味，除巴豆外，其余醋香附等十四味粉碎成细粉，过筛，与巴豆细粉混匀。每100g粉末加黄蜡100g泛丸。每500g蜡丸用朱砂粉7.8g包衣，打光，即得。","性状":"本品为朱红色的蜡丸，除去包衣后显黄褐色；气微，味微咸。","鉴别":"（1)取本品4g ，切碎，置烧杯中，加水50ml煮沸，保持微沸10分钟，置冰浴中放置30分钟，取出，除去蜡层，滤过，取四分之一滤液，加盐酸l m l ,置水浴上加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇20ml，冷浸1小时，滤过，取滤液5ml蒸干，残揸加水10ml使溶解，再加盐酸lml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4 μl及对照药材溶液2 μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显红色斑点。 (2)取[鉴别]（1)项下供试品溶液制备中剩余滤液，置水浴中蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl,分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，使成条带状，以乙酸乙酯-丁酮-甲醇-水（5 :3:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"除溶散时限不检外，其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"破瘀通经，软坚散结。用于气血瘀滞所致的闭经、痛经、瘕，症见经水日久不行、小腹疼痛、拒按、腹有块、胸闷、喜叹息。","用法与用量":"每早空腹， 小米汤或黄酒送服。一次3g ，一日1次。","注意":"气血虚弱引起的经闭腹痛，便溏及孕妇忌服；服药期间，忌食生冷、辛辣食物及荞麦面等。","规格":"每1 0丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妇康宁片","处方":"白芍196g 香附30g 当归25g 三七20g 醋艾炭4 g 麦冬49g 党参3 0 g 益母草147g","制法":"以上八味，取白芍79g及香附、当归、三七、醋艾炭粉碎成细粉，过筛，混匀；其余白芍及麦冬、党参、益母草加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入上述细粉和适量的糊精与硬脂酸镁， 用7 0 % 乙醇制颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显浅棕色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0片，除去包衣，研细，加乙醚15ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0. 5 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取a-香附酮对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2 ～6μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14 ：1：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5片，除去包衣，研细，加甲醇5ml ，超声处理1 5分钟，离心，取上清液作为供试品溶液。另取当归对照药材O.lg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1 0片，除去包衣，研细，加水使润湿，加水饱和的正丁醇2 0 m l ，充分振摇，超声处理3 0分钟，放置2小时，离心，取上清液，加正丁醇饱和的水2 0 m l，充分振摇，放置使分层，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解， 作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 2 5 g ，加甲醇5ml ，超声处理3 0分钟，静置，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5 μl  , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲垸- 乙酸乙酯-甲醇-水（15：40：22：10 ) 1 0 ° C下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品10片，除去包衣，研细，加乙醇30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用稀盐酸调节pH值至1~2，通过732-Na型强酸性阳离子交换树脂柱(内径为1.4 ～1.7cm，柱高为10cm),用水20ml洗脱，弃去水液，再用氨试液3 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇0. 5 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5 ~ 8 μl、对照品溶液5μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以丙酮-无水乙醇-盐酸(10：6：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，再喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-冰醋酸-水（16 ： 0. 5 ： 84)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含70μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0. 5g，精密称定，精密加入稀乙醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率50W，频率50kHz)40分钟，放冷，再称定重量，用稀","功能与主治":"养血理气，活血调经。用于血虚气滞所致的月经不调，症见月经周期后错、经水量少、有血块、经期腹痛。","用法与用量":"口服，一次8片，一日2～3次，或经前4 ~ 5 天服用.","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 6 g (2)糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"红灵散","处方":"人工麝香71 .4g 雄黄142.8g 朱砂238. lg 硼砂142. 8g 煅金礞石95. 2g 硝石（精制）238. lg 冰片71. 4g","制法":"以上七味，除人工麝香、冰片外，雄黄、朱砂水飞成极细粉；其余硼砂等三味粉碎成细粉；将人工麝香、冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕色至红棕色的粉末；气芳香浓郁，味微苦。","鉴别":"取本品0 . lg,加乙酸乙酯10ml,振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇20000 ( PEG -20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m，内径为0. 53mm，膜厚度为1.0℃)；柱温为130℃。理论板数按龙脑峰计算应不低于6000 校正因子的测定取水杨酸甲酯适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含l O m g的溶液，作为内标溶液。取龙脑对照品约10mg，精密称定，精密加入无水乙醇10ml使溶解，再精密加入内标溶液lml，摇匀。吸取1μl，注入气相色谱仪，计算校正因子。 测定法取本品约O .","功能与主治":"祛暑，开窍，辟瘟，解毒。用于中暑昏厥，头晕胸闷，恶心呕吐，腹痛泄泻。","用法与用量":"口服。一次0. 6g，一日1次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每瓶装0 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"红药贴膏","处方":"三七 土鳖虫 白芷 川芎  当归 红花 冰片 樟脑 水杨酸甲酯 薄荷脑 颠茄流浸膏 硫酸软骨素 盐酸苯海拉明","制法":"以上十三味，将三七、白芷、土鳖虫、川芎、当归、红花破碎，用9 0 %乙醇回流提取三次，第一次加乙醇4倍量，提取2小时，第二次、第三次加乙醇3倍量，各提取1小时，静置，滤过，合并滤液，回收乙醇，减压浓缩成相对密度为1.30~1.40(40°C)的稠膏。将橡胶、氧化锌等制成基质，加入上述清膏及其余冰片等七味，另加二甲基亚砜、香精、胭脂红适量，搅拌均匀，制成涂料。进行涂膏，盖衬，切片，即得。","性状":"本品为淡红色片状橡胶膏；气芳香。","鉴别":"（1)取本品1片，除去盖衬，剪碎，置具塞锥形瓶中，加乙醇30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液置40°C水浴上蒸干，残渣加石油醚（30~60°C)5ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取川芎对照药材、当归对照药材各0 . 5g,分别加石油醚（30～60℃）10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述三种溶液各3μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ：3 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2)取冰片对照品、薄荷脑对照品适量，分别加石油醚（30～60℃）制成1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定相，涂布浓度为10%，柱温为120°C。分别取对照品溶液与【鉴别】（1)项下的供试品溶液各l～2μl ，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"含膏量取本品， 依法测定（ 附录I I第一法）。 每100cm2含膏量不得少于1. 6g 其 他 应 符 合 贴 膏 剂 项 下 橡 胶 膏 剂 有 关 的 各 项 规定（附录I 1)。","功能与主治":"祛瘀生新，活血止痛。用于跌打损伤，筋骨瘀痛。","用法与用量":"外用，洗净患处，贴敷，1 ～2日更换一次。","注意":"凡对橡皮膏过敏及皮肤有破伤出血者不宜贴敷。","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"麦味地黄丸","处方":"麦冬60g 熟地黄160g 五味子40g 酒萸肉80g 牡丹皮60g 山药8 0 g 茯苓60g 泽泻60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜35～50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜80～110g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味微甜而酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24~40μl，脐点短缝状或人字状（山药）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。草酸钙针晶成束或散在，长24～50μm，直径约3μm (麦冬）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟(泽泻）。 (2) 取本品水蜜丸6 g ,研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g，切碎，加硅藻土 4g，研匀。加乙醚40ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以环己烷-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 % 三氯化铁乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色条斑。 (3) 取熊果酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及[鉴别]（2 )项下的供试品溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（1：2：4：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。 (4) 取五味子甲素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液10μl及[鉴别]（2)项下的供试品溶液15μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-四氢呋喃-0.05%磷酸溶液（8 ：4 ：1 ： 87)为流动相；柱温为40℃检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取约0 . 7 g ，精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶","功能与主治":"滋肾养肺。用于肺肾阴亏，潮热盗汗，咽干咳血，眩耳鸣，腰膝软，消渴。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"远志酊","处方":"本品为远志流浸膏经加工制成的酊剂","制法":"取远志流浸膏200ml ，加60%乙醇使成1000ml,混合后，静置，滤过，即得。","性状":"本品为棕色的液体。","检查":"乙醇量应为5 0 % ～85%（附录Ⅸ M)。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N)。 【适应症】祛痰药。用于咳痰不爽。","用法与用量":"口服，一次2～5ml，一日6～15ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"坎离砂","性状":"本品为黑色的粗粉；质重。","检查":"热效应取本品2袋，除去外包装，抖动1 0 ~ 1 5分钟， 将两袋的无孔面对合， 将精度为士 1℃ 的温度计（0～100℃)置两袋之间并使水银球位于无纺布袋的中心，四周用胶布封严，外面用三条毛巾分别包裹，平置于木质台面上，观察温度，然后每隔半小时观察1次。最高温度不得低于75°","功能与主治":"祛风散寒，活血止痛。用于风寒湿痹，四肢麻木，关节疼痛，脘腹冷痛。","用法与用量":"外用。将布袋抖动至发热后置于患处，一次1 袋。","注意":"外用药，勿内服；孕妇腹痛者忌用。","规格":"每袋装62.5g","贮藏":"密封，防晒。"}
{"中文名":"花红片","处方":"一点红 白花蛇舌草 鸡血藤 桃金娘根 白背叶根 地桃花 菥","制法":"以上七味，取一点红适量，粉碎成细粉，剩余一点红与其余白花蛇舌草等六味，加水煎煮二次，滤过，合并滤液并浓缩成清膏，加乙醇至含醇量达6 5 % ,搅匀，静置2 4 小时，滤过，滤液减压回收乙醇并浓缩成稠膏，加入上述细粉与糊精、二氧化硅和聚维酮溶液适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显灰褐色至棕褐色；味微苦、咸。","鉴别":"（1)取本品4片，除去包衣，研细，加乙醇30ml，浸渍30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇5ml使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取白花蛇舌草对照药材3g，加水50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约15ml,加乙醇30ml ，搅匀，滤过，滤液浓缩至约2ml ，加硅藻土适量，拌匀，干燥，加乙醇30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录M B)试验，吸取供试品溶液5～10μl 、对照药材溶液4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙醇-浓氨试液（7. 5 ： 7. 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸乙醇（1→3)溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的斑点。 (2) 取本品4片，除去包衣，研细，加40%乙醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桃金娘根对照药材2 g ，加水50ml,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约15ml,加乙醇30ml ，搅匀，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m 1 使溶解， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（5：5：0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁溶液与2 %铁氰化钾溶液的等量混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4片，除去包衣，研细，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱高为18cm)，用70%乙醇100ml洗脱，弃去洗脱液，继用95%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取鸡血藤对照药材2 g ，加水50ml,煎煮1小时，滤过，滤液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次40ml，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸-水（20 ：10：1：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨气中熏后，置紫外光灯（254nm)检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录VI D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D) 定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（4：96)为流动相；检测波长为236nm。理论板数按去乙酰车叶草酸甲酯峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 去 乙 酰 车 叶 草 酸 甲 酯 适 量 ， 精 密称定，加流动相制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水20ml，密塞，称定重量，超声处理（功率640W，频率40","功能与主治":"清热解毒，燥湿止带，祛瘀止痛。用于湿热瘀滞所致带下病、月经不调，症见带下量多、色黄质、小腹隐痛、腰骶酸痛、经行腹痛；慢性盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4 ~ 5片，一日3次，7天为一疗程，必要时可连服2～3个 疗程，每疗程之间停药3天。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 9 g (2)糖衣片（片芯重0. 28g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"花红颗粒","处方":"一点红 白花蛇舌草 鸡血藤 桃金娘根 白背叶根 地桃花 菥萁","制法":"以上七味，加水煎煮二次，滤过，合并滤液并浓缩至适量，加乙醇至含醇量达6 5 % ,搅匀，静置2 4小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠膏，加入蔗糖粉适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕黄色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品10g，研细，加乙醇30ml,浸渍30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇5ml使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取白花蛇舌草对照药材3g，加水50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约15ml,加乙醇30ml ，搅匀，滤过，滤液浓缩至约2ml,加硅藻土适量，拌匀，干燥，加乙醇30ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙醇-浓氨试液（7.5：7.5：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸乙醇（1→3)溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的斑点。 (2) 取本品10g ，研细，加40%乙醇50ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桃金娘根对照药材2g ，加水50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约15ml ，加乙醇30ml,搅匀，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸（5：5：0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %三氯化铁溶液与2 %铁氰化钾溶液的等量混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g ，研细，加甲醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm,柱高为18cm),用70%乙醇100ml洗脱，弃去洗脱液，继用95%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取鸡血藤对照药材2g,加水50ml,煎煮1小时，滤过，滤液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次4 0 m l ,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨气中熏后，置紫外光灯（2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（4：96)为流动相；检测波长为236nm 理论板数按去乙酰车叶草酸甲酯峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 去 乙 酰 车 叶 草 酸 甲 酯 适 量 ， 精 密称定，加流动相制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约5g,精密称定，置锥形瓶中，精密加水20ml,称定重量，超声处理（功率640W ，频率40k","功能与主治":"清热解毒，燥湿止带，祛瘀止痛。用于湿热瘀滞所致带下病、月经不调，症见带下量多、色黄质稠、小腹隐痛、腰骶酸痛、经行腹痛；慢性盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 g ,―日3次，7天为一疗程，必要时可连服2 ～3个疗程，每疗程之间停药3天。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"芩芷鼻炎糖浆(鼻炎糖浆）","处方":"黄芩1 5 6 g 白芷156g 麻黄72g 苍耳子156g 辛夷156g 鹅不食草156g 薄荷73g","制法":"以上七味，辛夷、薄荷、白芷提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与黄芩、苍耳子、鹅不食草、麻黄加上述蒸馏后的水溶液及水煎煮二次，第一次1 . 5小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并浓缩至适量，加入蔗糖650g、苯甲酸2 g 及羟苯乙酯0 . 5g,煮沸使溶解，滤过，放冷，加入辛夷等挥发油，加水至1000ml，混匀，即得。","性状":"本品为棕色至棕揭色的黏稠液体；气香，味甜而后苦。","鉴别":"（1)取本品20ml，用20%氢氧化钠溶液调节pH值至12，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材l g ,加水5 0 m l ，煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（7：2：1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸中，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10ml，加水30ml，用氨试液调节pH值至11，用乙醚提取2次，每次40ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麻黄对照药材0.5g，加水50ml，煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（4：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品20ml ，用乙醚提取2次，每次30ml,合并乙醚提取液，挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取木兰脂素对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl  ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以三氯甲烷-乙醚（5：1)为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色的斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 2 8 (附录Ⅶ A )。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ：53：0.2)为流动相；检测波 长276nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 . 0g,精密称定，置100ml量瓶中，加水使溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取10ml，置50ml量瓶中，加65%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分","功能与主治":"清热解毒，消肿通窍。用于急性鼻炎。","用法与用量":"口服。一次20ml ，一日3次。","规格":"每瓶装150ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"芩连片","处方":"黄芩213g 连翘213g  黄连85g 黄柏340g  赤芍213g 甘草85g","制法":"以上六味，赤芍、黄连粉碎成细粉；其余黄芩等四味加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入赤芍和黄连的细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，加入适量的辅料，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，即得。","性状":"本品为黄色至棕黄色的片；气微香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。草酸钙簇晶直径7～41μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶（赤芍）。 (2) 取本品4片，研碎，加乙醇10ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每l ml含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以苯- 异丙醇- 乙酸乙酯- 甲醇- 浓氨试液(12 ： 3 ： 6 ： 3 ： 1)为展开剂，置用氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品0 . 5g,研细，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取赤芍对照药材0 . 5g,加甲醇10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液及[鉴别]（3)项下的供试品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（50 ： 1 ： 50)为流动相；检测波长为277nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于3500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，研细，取0 . 3 g ，精密称定，置50ml量瓶中，加入70%乙醇40ml ，超声处理（功率250W ，频率33kHz)20分钟，放冷，用70%乙醇稀释至刻度，摇匀，静","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于脏腑蕴热，头痛目赤，口鼻生疮，热痢腹痛，湿热带下，疮疖肿痛。","规格":"每片重0 . 55g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"芩暴红止咳片","处方":"满山红1050g 暴马子皮1050g 黄芩500g","制法":"以上三味，黄芩加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次每次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.03～1.08（80℃）的清膏，用稀 盐酸调节pH值至1.0～2.0,在80°C保温1小时，室温放置24小时，滤过，沉淀用乙醇洗至pH4.0，继续用水洗至pH7.0，低温干燥，粉碎，备用。满山红用水蒸气蒸馏法提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器保存；药渣加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并；暴马子皮加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次每次1小时，煎液滤过，滤液合并，与上述满山红药液合并，浓缩至适量,低温减压干燥，粉碎，加入上述黄苓提取物和适量的辅料，制成颗粒，干燥；满山红挥发油与适量的碳酸钙混匀，再与上述颗粒混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品8片，糖衣片除去糖衣，研细，加乙醚20ml,振摇15分钟，分取乙醚液，残渣备用；乙醚液蒸干，残渣用4 0 %乙醇3 0 m l分3次置水浴上加热使溶解，趁热滤过，滤液合并，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取满山红对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（7 ： 2 ： 0.5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 将【鉴别】（1)项下乙醚提取后的残渣挥干，取lg ，加75%乙醇3ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加7 5 %乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇20ml，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加4 0 %甲醇5 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100 ～200目，10g，内径为lcm)上，用40%甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取紫丁香苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（5 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（45：1 ：55)为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加50 %甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0.4g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇100 ml ,密塞，称定重量,超声处理（功率2 0 0 W ,频率40k","功能与主治":"清热化痰，止咳平喘。用于痰热壅肺所致的咳嗽、痰多；急性支气管炎及慢性支气管炎急性发作见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～4片，一日3次 【 规 格 】 薄 膜 衣 片 每 片 重 0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"芩暴红止咳颗粒","处方":"满山红1050g 暴马子皮1050g 黄芩500g","制法":"以上三味，满山红酌予碎断，提取挥发油至尽，蒸馏后的水溶液另器收集，备用；药渣加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，备用。暴马子皮酌予碎断，加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，煎液滤过，滤液合并，并与满山红药液合并，浓缩成相对密度为1.05～1.10(80℃)的清膏，放冷，加乙醇使含醇量达65%,静置，取上清液，备用；沉淀加65%乙醇适量，充分搅拌，静置，滤取上清液与上述上清液合并，回收乙醇，浓缩成清膏，低温减压干燥，粉碎成细粉，备用。黄芩切片，加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，滤过，合并滤液并浓缩至原药材三倍量，加2mol/L盐酸调节PH值至1.0 时，静置，滤过，沉淀加8倍量的水，搅拌，用4 0 %氢氧化钠溶液调节pH值约7.0，加等量乙醇，搅拌，滤过，滤液用2mol/L盐酸调节pH值至1.0 钟，静置，滤过，沉淀用乙醇洗至p H值5 . 0，用水洗至P H值约7 . 0，低温干燥，粉碎成细粉，加入上述细粉，混匀，加入糖粉和糊精适量，混匀，用80%乙醇制粒，低温干燥，喷人上述备用的挥发油，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜,微苦。","鉴别":"（1)取本品4g，研细，加乙醚30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取满山红对照药材2 g ,加乙醇3 0 m l ,超声处理1 5 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加4 0 %乙醇，分3次置水浴上加热使溶解，每次10ml ，趁热滤过，合并滤液，蒸至约5ml,放冷，用乙醚振摇提取2次，每次10ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇1 m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（7 ：2：0.5)为展开剂，置以展开剂预饱和15分钟的展开缸中，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品lg，研细，加75%乙醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验。吸取上述两种溶液各l～2μl ，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4 g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，温热使溶解，放冷，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，并转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，滤液作为供试品溶液。另取紫丁香苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（20：80)为流动相；检测波长为265nm。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl  ,注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（ 附录VI D) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（45：1：55)为流动相；检测波长为274nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芩 苷 对 照 品 适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇100ml, 称定重量，超声处理（功率250W,频率","功能与主治":"清热化痰，止咳平喘。用于痰热壅肺所致的咳嗽、痰多；急性支气管炎及慢性支气管炎急性发作见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日3次。","规格":"每袋装4 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"杏仁止咳合剂（杏仁止咳糖浆）","处方":"杏仁水40ml 百部流浸膏20ml 远志流浸膏22. 5ml  陈皮流浸裔15ml 桔梗流浸膏20ml 甘草流浸裔15ml","制法":"以上六味，另取蔗糖200g，加水加热使溶化，放冷，加入苯甲酸钠3g，依次加入远志流浸^、桔梗流浸苷、甘草流浸奇、百部流浸、陈皮流浸膏、杏仁水，混匀，加水至1000ml ，加滑石粉适量，搅匀，静置使沉淀，滤取上清液，灌装，即得。","性状":"本品为浅黄棕色至红棕色的液体；气香，味甜、苦涩。","鉴别":"（1)取本品20ml，用乙酸乙酯振摇提取2次，每20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5 g ，加乙酸乙酯20ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（9 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品50ml ，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次25ml,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇5ml ，搅拌使溶解，加乙醚30ml,搅拌，放置使沉淀完全，滤过，取滤渣，加盐酸溶液（1→10)50ml,加热回流2小时，放置使沉淀完全，取沉淀，加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取远志对照药材0 . 5g,加甲醇20ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约3 m l，自&quot加乙醚3 0 m l &quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 甲酸(15 ： 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酸硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品25ml，蒸去乙醇，移至分液漏斗中，用水10ml洗涤蒸发皿，洗液并入分液漏斗，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次25ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗2次，每次20ml，弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材2g，加乙醚30ml，加热回流40分钟，滤过，取药渣，挥干乙醚，加甲醇35ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取3次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～3μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 水(15：40：22：10)10℃以下的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，105°C加热3分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 7 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为5 . 0～7.0(附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2mol/L醋酸钠溶液（用冰醋酸调节pH值至4.2)(54 ：46)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 单 钹 盐 对 照 品 适 量 ， 精 密称定，加甲醇制成每l m l含50μg的溶液（相当于每l m l含甘草酸48. 98μg,即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ，置25ml 量瓶中，用流动","功能与主治":"化 痰 止 咳 。 用 于 痰 浊 阻 肺 ， 咳 嗽 痰 多 ；急、慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次15ml，一日3～4次","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"百部流浸膏","处方":"百部1000g","制法":"百部粉碎成粗粉，用55%乙醇作溶剂，浸渍48小时后进行渗漉，收集渗漉液850ml，另器保存。继续渗漉,至渗漉液近无色或无苦味时为止。续渗漉液在6 0 °C以下浓缩至稠啬状，加入初渗漉液，混合，用60%乙醇稀释至1000ml,混匀，静置，滤过，取滤液，即得。","性状":"本品为棕褐色至深棕褐色的液体；气微香，味苦、涩。","鉴别":"取本品10ml,蒸去乙醇，移至分液漏斗中，用水10ml洗涤蒸发皿，洗涤液并入分液漏斗中，用浓氨试液调节至p H ll , 加入氯化钠4 g , 用三氯甲烷振摇提取3 次， 每次25ml,合并提取液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取百部对照药材lg，加70%乙醇溶液20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲垸-甲醇-二乙胺（10 :6:1: 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"乙醇量应为2 8 % ～38%（附录Ⅸ M)。 【总固体】取本品l g ，置已恒重的蒸发皿中，置水浴上蒸干，于105°C干燥3小时，置干燥器中冷却30分钟，迅速精密称定重量。本品含总同体不得少于4 0 . 0 %","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"陈皮流浸膏","处方":"陈皮lOOOg","制法":"陈皮粉碎成中粉，用6 0 %乙醇作溶剂，浸债2 4小时后缓缓渗漉，收集渗漉液850ml，另器保存。继续渗漉至橙皮苷提取完全，续渗漉液于60°C以下浓缩至稠膏状，加入初渗漉液，混匀，用60%乙醇稀释至1000ml ，静置，滤过，取滤液，即得。","性状":"本品为椋褐色的液体；气香，味微苦、涩。","鉴别":"取本品5ml,加水25ml，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并提取液，挥干，残渣加乙酸乙酷5ml使溶解， 作为供试品溶液。取陈皮对照药材0 . 5 g , 加乙酸乙酯20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（9：4)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"乙醇量应为3 8 % ~ 4 8 % ( 附录Ⅸ M)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-2%醋酸溶液（35 ：65)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含橙皮苷lOOμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品l m l，置5 0 m l量瓶中，用稀乙醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分 精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl,注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"杏苏止咳颗粒","处方":"苦杏仁6 3 g 陈皮4 7 g 紫苏叶63g  前胡6 3 g 桔梗4 7 g 甘草16g","制法":"以上六味，取苦杏仁捣碎，加温水浸泡2 4小时，水蒸气蒸馏，收集蒸馏液5 0 m l至9 0 %乙醇0 . 8ml中，再重蒸馏一次，收集重蒸馏液适量，测定重蒸馏液氢氰酸含量，加水稀释至每l m l 含氢氰酸3 . Omg的苦杏仁重蒸馏液，备用；紫苏叶、前胡、陈皮，提取挥发油；上述四种药渣与桔梗、甘草加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入蔗糖适量，制成颗粒，干燥，放冷，喷人上述苦杏仁重蒸馏液17ml及紫苏叶等挥发油，混匀，制成1000g，即得。","性状":"本品为浅黄棕色至黄棕色的颗粒；气芳香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20g，置锥形瓶中，加水15ml,瓶中悬挂一条三硝基苯酚试纸，用边缘切有一条小缺口的软木塞塞紧，缓缓加热微沸，数分钟后，试纸显红色。 (2) 取本品40g ，置500ml圆底烧瓶中，加水250ml ，连接挥发油测定器，自测定器上端加水至刻度，并溢流人烧瓶中为止，再加石油醚（60～90℃）1.5ml，连接回流冷凝管，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，分取石油醚层作为供试品溶液。另取紫苏叶对照药材0 . 7g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 ～20μl、对照药材溶液10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 0 g ，加甲醇60ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水3 0 m l使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇层，用正丁醇饱和水洗涤2次，每次10ml ， 弃去水洗液， 正丁醇层蒸干， 残渣加甲醇1 m 1 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草酸铵对照品适量， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl分 别 点 于 同 一 用 1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（6：1：3 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（ 254nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%醋酸（20：80)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 橙 皮 苷 对 照 品 约 12 .5mg,精密称定，置100ml量瓶中，加甲醇使溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取3ml,置25ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，即得( 每l m l含橙皮苷15μg ) 。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，混","功能与主治":"宣肺散寒，止咳祛痰。用于风寒感冒咳嗽，气逆。","用法与用量":"开水冲服。一次12g，一日3次，小儿酌减。","规格":"每袋装1 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"杏苏止咳糖浆","处方":"苦杏仁6 3 g 陈皮47g 紫苏叶63g 前胡63g 桔梗47g 甘草16g","制法":"以上六味，苦杏仁加温水浸泡2 4小时，水蒸气蒸馏，收集蒸馏液50ml至90%乙醇0.8ml中，测定氢氮酸含量，并稀释至每100ml中含0.lg 氢氰酸的苦杏仁乙醇溶液，备用；紫苏叶、前胡、陈皮加水蒸馏，收集蒸馏液100ml，另器保存；上述四种药渣与桔梗、甘草加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入蔗糖500g 、苯甲酸钠3g及枸酸适量，煮沸使溶解，滤过，放冷，加入上述苦杏仁乙醇溶液50 ml和紫苏叶等蒸馏液，用枸橼酸调节pH值为3.0～5.0,加水至1000ml,搅匀，即得。","性状":"本品为浅棕黄色至棕黄色的黏稠液体；气芳香，味甜。","鉴别":"（1)取本品20m],置试管中，管中悬挂一条三硝基酚试纸，用软木塞塞紧，缓缓加热微沸，数分钟后,试纸显红色。 (2)取本品40ml ，置500ml圆底烧瓶中，加水250ml ，混匀，连接挥发油测定器，自测定器上端加水至刻度，并溢流人烧瓶中为止，再加石油醚（60～90℃）5ml，连接回流冷凝管，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，分取石油醚层作为供试品溶液。另取紫苏叶对照药材0 . 7 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液1 0 ~20μl、对照药材溶液10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品20ml,加甲醇60ml ，混匀，放置，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和正丁醇振摇提取3次，每次2 0 ml , 合并正丁醇层， 用正丁醇饱和水洗涤2 次， 每次10ml ，弃去水洗液，正丁醇层蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草酸钹对照品适量 ,加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各20μl,分别点于同一以1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水(6：1：3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 19(附录ⅦA )。 p H值应为4 . 0 ～6.0（附录Ⅶ  G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法测定（附录VI D) 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%醋酸（20 ： 80)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备 取橙皮苷对照品约12mg，精密称定，置100ml量瓶中，加甲醇使溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取5ml,置25ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含橙皮苷24μg)。 供试品溶液的制备取本品1 0 m l ,置1 0 0 m l量瓶中，加水稀释至刻度，摇匀，滤过","功能与主治":"宣肺散寒，止咳祛痰。用于风寒感冒咳嗽，气逆.","用法与用量":"口服，一次10～15ml，一日3次，小儿酌减。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"杞菊地黄丸","处方":"枸杞子4 0 g 菊花4 0 g 熟地黄160g 酒萸肉80g 牡丹皮60g 山药80g 茯苓60g 泽泻60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜35～50g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜80～110g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味甜、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm， 脐点短缝状或人字状（山药）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（枸杞子）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外壁有刺， 长3～5μm，具3个萌发孔（菊花）。 (2) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 4g，研匀.加乙醚40ml,加热回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酷对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上.使成条状，以环己烷-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 % 三氯化铁乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色条斑。 (3) 取熊果酸对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及[鉴别]（2 ) 项下的供试品溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（24 :8:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。 (4) 取本品水蜜丸9g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸14g，剪碎。加水100ml ，加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯50ml振摇提取，分取乙酸乙酷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5g，加水50ml,加热回流30分钟，放冷，离心.取上清液，用乙酸乙酯30ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ：2：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（附录VI D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0. 1%磷酸溶液（5 ： 10 ： 85)为流动相；检测波长为236ran。理论板数按马钱苷峰计算应不低干4000 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含4 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取约l g，精密称定或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约.lg,精密称定。置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml","功能与主治":"滋肾养肝。用于肝埒阴亏，眩晕耳鸣，羞明畏光，迎风流泪，视物昏花。 【用法与用置】 口服。水蜜丸一次6g，小蜜丸一次9g大蜜丸一次1 丸， 一日2 次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"杞菊地黄丸(浓缩丸）","处方":"枸杞子4 0 g 菊花40g 熟地黄160g 酒萸肉8 0 g 牡丹皮60g 山药80g 茯苓60g 泽泻60g","制法":"以上八味，取酒萸肉26. 7g、牡丹皮26. 5g、山药粉碎成细粉；泽泻、茯苓加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，滤液合并并浓缩成相对密度为1 . 3 0～1.35（60～80℃）的稠膏，熟地黄切片，加水煎煮3次，第一次3小时，第二次2小时，第二次1小时，滤过，滤液合并并浓缩成相对密度为1 . 30～1. 35（60～80℃）的稠膏，枸杞子以45%乙醇 作 溶 剂 ， 剩 余 的 酒 萸 肉 与 牡 丹 皮 及 菊 花 以 7 0 % 乙醇作溶剂，浸绩24小时后，分别进行渗漉，收集漉液，合并上述漉液，回收乙醇浓缩成相对密度为1.30～1.35（60～80℃）的稠膏，与上述细粉与稠膏混匀，制成浓缩丸，干燥，打光，即得。","性状":"本品为棕色至椋黑色的浓缩丸；味甜而酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。 (2) 取本品15g,研碎，加水100ml，加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯50ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1 m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5g，加水50ml，加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯30ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15：2：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品6 g ,研碎，加乙醚4 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取牡丹皮对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取丹皮酚对照品，加丙酮制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以环己烷-乙酸乙酯(3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。  (4)取山茱萸对照药材lg，加乙醚40ml ，加热回流1 小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。另取熊果酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取【鉴】（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（24：8：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0.1%磷酸溶液（5：9：86)为流动相；检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 马 钱 苷 对 照 品 适量 ，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量 ，研碎，取约lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重","功能与主治":"滋肾养肝。用于肝肾阴亏，眩耳鸣，羞明畏光，迎风流泪，视物昏花。","用法与用量":"口服。一次8丸，一日3次。 、","规格":"每8丸相当于原药材3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"杞菊地黄片","处方":"枸杞子40g 熟地黄160g 牡丹皮60g 茯苓60g 菊花40g 酒萸肉80g 山药80g 泽泻60g","制法":"以上八味，牡丹皮、山药、茯苓、泽泻粉碎成细粉；其余枸杞子等四味加水煎煮三次，每次1小时，滤过，合并滤液并浓缩成稠膏，加入上述细粉，制粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕色；味酸，微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒呈三角状卵形或矩圆形，直径24 ~ 40μm ,脐点短缝状或人字状（山药）。不规则分枝团块无色，遇水合氯醯试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓），草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。 (2) 取本品20片，除去糖衣，研细，取约5g，加水100ml，煮沸30分钟，放冷，离心,上清液用乙酸乙酯提取2次(40ml，20ml)，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材lg，加水40ml，煎煮15分钟，放冷，滤过，滤液加乙酸乙酯20ml振摇提取,分取乙酸乙酯,蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分点于同一硅胶G薄层 板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸(9 ： 3 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20片，除去糖衣，研细，加乙醚40ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取熊果酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（24 : 8 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂，以甲醇-乙腈-0.1%磷酸溶液（5：7：88)为流动相；检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 精 密 称 取 马 钱 苷 对 照 品 适量，加5 0 %甲醇制成每l m l含0 . 04mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取l.Og ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml，称定重量，超声","功能与主治":"滋肾养肝。用于肝肾阴亏，眩晕耳鸣，羞明畏光，迎风流泪，视物昏花。","用法与用量":"口服，一次3～4片，一日3次","规格":"片芯重0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"杞菊地黄胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅褐色至黑褐色的粉末；味甜、微酸。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 【 含量 测 定 】 酒萸肉照效液相色谱法（ 附录 VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以甲醇-乙腈-0. 1%磷酸溶液（5：7 ：88)为流动相；检测波长为236mn。理论板数按马钱苷峰计算应不低于50		滋肾养肝。用于肝肾阴亏，眩晕耳鸣，羞明畏光，迎风流泪，视物昏花。【用法与用置】 口服。水蜜丸一次6g，小蜜丸一次9g大蜜丸一次1 丸， 一日2 次。谀ぱ准鲜鲋ず蛘摺傩宰像凹鲜","功能与主治":"滋肾养肝。用于肝肾阴亏，眩晕耳鸣，羞明畏光，迎风流泪，视物昏花。","用法与用量":"口服，一次5～6粒，一日3次","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"更年安片","处方":"地黄 泽泻 麦冬 熟地黄 玄参 茯苓 仙茅 磁石 牡丹皮 珍珠母 五味子 首乌藤 制何首乌 浮小麦 钩藤","制法":"以上十五味，浮小麦、磁石、珍珠母粉碎成细粉；地黄、熟地黄、玄参、茯苓、仙茅、麦冬加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，滤液浓缩至适量；其余五味子等六味用60%乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇，浓缩至适量，与上述地黄等六味的浓缩液及浮小麦等三味的细粉混匀，制成粗颗粒，干燥，粉碎，过筛，制颗粒，低温干燥，筛，加入硬脂酸镁，混匀，压制成片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黑灰色；味甘。","鉴别":"（1)取本品20片，除去包衣，研细，加三氯甲垸30ml ，加热回流90分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材0.5g，加三氯甲烷15ml,同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品16片，除去包衣,研细，加甲醇100ml，加热回流1小时，滤过,滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，加盐酸2ml，置水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚20ml分2次振摇提取,合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材1. 5g,加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品、大黄素甲醚对照品，加甲醇制成每lml各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl,分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点置氨蒸气中熏后，在日光下检视,显相同的红色斑点。 (3) 取本品2 0片，除去包衣，研细，加水3 0 m l和盐酸2ml ，加热回流1小时，滤过，滤液用三氯甲垸振摇提取2次，每次30ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材2g，加水30ml和盐酸lml，同法（三氯甲烷每次用量为15ml)制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，分别在紫外光灯（254nm)和日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，紫外光下显相同颜色的斑点；喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，日光下显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-冰醋酸（60：40：1)为流动相；检测波长为437nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄素12.5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，","功能与主治":"滋阴清热，除烦安神。用于肾阴虚所致的绝经前后诸证，症见烦热出汗、眩晕耳鸣、手足心热、烦躁不安；更年期综合征见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次6片，一日2～3次","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 1 g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"医痫丸","处方":"天南星（制）80g 猪牙皂400g 乌梢蛇（制）80g  全蝎16g 雄黄12g 生白附子4 0 g 半夏（制）80g 僵蚕（炒）80g 蜈蚣2g 白矾120g 朱砂1 6 g","制法":"以上十一味，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；其余生白附子等九味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的水丸；味咸、涩、辛。","鉴别":"取本品，置显微镜下观察：纤维束淡黄色，周围细胞含草酸钙方晶及少数簇晶，形成晶纤维，并常伴有类方形厚壁细胞(猪牙皂）。体壁碎片无色,表面有极细的菌丝体(僵蚕）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝,有时可见椋褐色刚毛(全蝎）。不规则碎块金黄色或橙黄色,有光泽（雄黄）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色(朱砂）。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"祛风化痰，定痫止搐。用于痰阻脑络所致的癫痫，症见抽搐昏迷、双目上吊、口吐涎沫。","用法与用量":"口服，一次3g，一日2～3次；小儿酌减。","注意":"本品含毒性药，不宜多服；孕妇禁用。","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":" 痹片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味微苦。","检查":"乌头碱限量取本品，除去包衣.研细，称取11 g ,置锥形瓶中,加乙醚150ml，振摇10分钟，再加氨试液20ml，振摇30分钟，放置2小时，分取乙醚液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品，加无水乙醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法		补肝肾，强筋骨，祛风湿，通经络。用于肝肾不足、风湿阻络所致的娃痹，症见肌肉、关节疼痛，局部肿大,僵硬畸形，屈伸不利，腰膝软，畏寒乏力；类风湿性关节炎见上述证候者。性紫癜见上述证候者。准鲜鲋","功能与主治":"补肝肾，强筋骨，祛风湿，通经络。用于肝肾不足、风湿阻络所致的娃痹，症见肌肉、关节疼痛，局部肿大,僵硬畸形，屈伸不利，腰膝软，畏寒乏力；类风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，糖衣片一次7～8片，薄膜衣片一次4片，一日3次","注意":"孕妇禁用；忌食生冷食物。","规格":"（1)糖衣片（片芯重0. 25g) ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 51g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 痹颗粒","性状":"本品为棕黄色或棕色的颗粒；味微苦。","检查":"乌头碱限量取本品3 4 g，研细，置维形瓶中，加乙醚150ml，振摇10分钟，再加氨试液20ml ，振摇30分钟， 放置2 小时， 分取乙醚液， 蒸干， 残渣加无水乙醇l m l使溶解， 作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量 ，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶		补肝肾，强筋骨，祛风湿，通经络。用于肝肾不足、风湿阻络所致的抵痹，症见肌肉、关节疼痛，局部肿大，僵硬畸形，屈伸不利，腰膝软，畏寒乏力；类风湿性关节炎见上述证候者。宰像凹鲜鲋ず蛘摺准","功能与主治":"补肝肾，强筋骨，祛风湿，通经络。用于肝肾不足、风湿阻络所致的抵痹，症见肌肉、关节疼痛，局部肿大，僵硬畸形，屈伸不利，腰膝软，畏寒乏力；类风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次6 g ，一日3次。","注意":"孕妇禁用；忌食生冷食物。","规格":"（1)每袋装3g (2)每袋装6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"连蒲双清片","处方":"盐酸小檗碱l o g 蒲公英清膏188g","制法":"以上二味，加入辅料适量，混匀，加入硬脂酸镁适，制成颗粒，干燥，压制成1000片【规格（2)、（4)】或2000片【规格（1)、（3)】，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕黄色至绿褐色；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品适量，除去包衣，研细，取0. 5g，加甲醇10ml ，加热回流15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 15mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（6 :3:6:3: 1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的一个黄色荧光斑点。 (2)取本品适量，除去包衣，研细，取1. 25g，加甲醇20ml超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取蒲公英对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-磷酸盐缓冲液【0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液和0.05mol/L庚垸磺酸钠溶液（1：1)混合溶液，含0.2%三乙胺，并用磷酸调节pH值至3.0】（40： 60)为流动相；检测波长为263nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加盐酸-甲醇（1 ：100 )混合溶液制成每l m l含4 0 μg","功能与主治":"清热解毒，燥湿止痢。用于湿热蕴结所致的肠炎、痢疾；亦用于乳腺炎、疖肿、外伤发炎、胆囊炎。","用法与用量":"口服。规格（1)、（3)―次4片，规格（2)、( 4 )一次2片。一日3次，儿童酌减。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 126g(含盐酸小檗碱5mg) (2) 薄膜衣片每片重0 . 255g(含盐酸小檗碱lOmg) (3) 糖衣片（片芯重0. 125g)(含盐酸小檗碱5mg) (4) 糖衣片（片芯重0. 25g)(含盐酸小檗碱lOmg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"抗骨增生丸","处方":"熟地黄210g 酒肉苁蓉140g 狗脊（盐制）140g  女贞子（盐制）70g 淫羊藿H O g 鸡血藤140g 炒莱菔子70g  骨碎补140g 牛膝140g","制法":"以上九味，取熟地黄UOg、狗脊、淫羊藿70g粉碎成细粉，剩余的熟地黄、淫羊藿与其余炒莱菔子等六味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏状，与上述细粉混匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜20～30g加适量的水泛丸，用甘草炭包衣，打光，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜55～65g制成大蜜丸，既得 【 性 状 】 本 品 为 黑 色 的 包 衣 浓 缩 水 蜜 丸 . 或 为 浓 缩 小 蜜丸或浓缩大蜜丸；味甜甘、微涩。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。梯纹管胞淡黄色至金黄色， 纹孔排列整齐。叶表皮细胞壁深波状弯曲（狗脊）。 (2) 取本品9g ，剪碎，加乙醇50ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,弃去乙醚液，再用乙酸乙酯20ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿对照药材0 . 5g，加乙醇20ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取淫羊藿苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各l ~ 5 μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 1 : 1 : 1 )为展剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在110°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品9g ，剪碎，加甲醇45ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用三氯甲烷15ml振摇提取，分取三氯甲垸液，蒸干，残渣用三氯甲垸-无水乙醇（2：3 )混合溶液5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取女贞子对照药材0. 5g，加甲醇20ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷-无水乙醇（2：3)混合溶液5ml使溶解，作为对照药材溶液。再取齐墩果酸对照品，加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在10 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（5：25 ：70)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸， 研碎， 取约2 g 或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约2 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml,","功能与主治":"补腰肾，强筋骨，活血止痛。用于骨性关节炎肝肾不足、瘀血阻络证，症见关节肿胀、麻木、疼痛、活动受限。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次2 . 2 g ，小蜜丸一次3g，大蜜丸一次1丸，一日3次。","规格":"大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"抗骨增生胶囊","处方":"熟地黄175g 酒肉苁蓉117g 狗脊（盐制）117g  女贞子（盐制）58g 淫羊藿117g 鸡血藤117g 炒莱菔子5 8 g 骨碎补117g 牛膝117g","制法":"以上九味，熟地黄117g、狗脊、淫羊藿58g粉碎成细粉，剩余的熟地黄和淫羊藿与其余炒莱菔子等六味加水煎煮二次，每次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入上述细粉及适量的辅料，混匀，干燥，粉碎，制颗粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；味甜、微涩，或味微苦涩。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。梯纹管胞淡黄色至金黄色，纹孔排列整齐（狗脊）。叶表皮细胞壁深波状弯曲（淫羊藿）。 (2) 取本品内容物4 g ，加甲醇30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加25%硫酸溶液30ml使溶解，加热回流2小时，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取牛膝对照药材2 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（4： 1 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[含量测定]下的供试品溶液10ml ，蒸干，残渣加甲醇2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲醇-水（10 1: 1.5: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于1500。 对照品溶液的制备取淫羊藿苷对照品适量 ,精密称定，加甲醇制成每l m l含2 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约lg，精密称定，置100ml具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，密塞，称定重量 ，超声处理（功率250W ，频率33kHz)l小时，放冷，","功能与主治":"补腰肾,强筋骨，活血止痛。用于骨性关节炎肝肾不足、瘀血阻络证，症见关节肿胀、麻木、疼痛、活动受限。","用法与用量":"口服。一次5粒，一日3次。","规格":"每粒装0.35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"抗宫炎片","处方":"广东紫珠干浸膏167g 益母草干浸膏44g 乌药干浸膏39g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，加辅料适量，混匀，制粒，干燥，压制成1000片、667片或500片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味涩、微苦。","鉴别":"（1)取本品适量，除去包衣，研细，取9g，加乙醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为2cm)上，用乙醇20ml洗脱，收集滤液与洗脱液，蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以丙酮-无水乙醇-盐酸（10：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，先喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，再喷以稀碘化铋钾试液-碘化钾碘试液（1 ： 1)混合溶液，冷风吹干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品适量，除去包衣，研细，取3g ，加甲醇25ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，加热使溶解，用三氯甲垸振摇提取2次，每次20ml ，合并三甲烷液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌药对照药材2 g，加水煎煮3 0分钟，离心，取上清液浓缩至约2 0 m l ,自&quot三氯甲垸振摇提取2次起&quot，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照药材溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（20：20：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品，照[含量测定]下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录ID) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18：82)为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备 取连翘酯苷 B 对照品和金石蚕苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml各含50μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml,称定重量,加热回流1小时，放冷，再称定","功能与主治":"清热，祛湿，化瘀,止带。用于湿热下注所致的带下病,症见赤白带下、量多臭味宫颈糜烂见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片【规格（1)】或一次3 片【规格（2)】，或一次4片【规格（3)】，一日3次。","注意":"孕妇禁服；偶见头及轻度消化道反应。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 6 g(含干浸膏0 . 25g) (2) 薄膜衣片每片重0 . 52g(含干浸耷0. 5g) (3) 糖衣片（片芯重0. 42g)(含干浸膏0. 375g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"广东紫珠干浸膏","处方":"本品为广东紫珠经提取制成的固体。","制法":"取广东紫珠，润透，切成小段或片，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，滤液合并，滤液浓缩至稠膏状，减压干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色的疏松固体气微，味苦、涩，易吸潮。","鉴别":"取本品约0 . 5g，研细，加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液照下述方法试验： (1) 取滤液点于滤纸上，干后，置紫外光灯（365nm)下观察，显淡蓝色荧光，喷洒2%三氯化铝乙醇液后，荧光增强。 (2) 取滤液lml,加1%三氯化铁溶液，即产生绿黑色沉淀。 (3) 取滤液l m l，加1 %三氯化铁溶液和1 %铁氰化钾溶液等体积的混合液（临用前配制）1滴，即显深绿色，渐变深蓝色，放置后底部有较多的深蓝色沉淀。","检查":"水分不得过5 . 0 % (附录Ⅸ H第一法）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（18：82)为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 连 翘 酯 苷 B 对照品和金石蚕苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l各含50μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0. 2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml ，称定重量，加热回流1小时，放冷","规格":"每l g干浸膏相当于原药材3 3 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"益母草干浸膏","处方":"本品为益母草经提取制成的固体。","制法":"取益母草，切碎，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，滤液合并，滤液浓缩至稠耷状，减压干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色的疏松固体，气微，味苦、涩,易吸潮。","鉴别":"取本品l g ，加乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为1cm)上，用乙醇20ml洗脱，收集滤液与洗脱液，蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照品溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以丙酮-无水乙醇-盐酸（10：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，先喷以10%硫酸乙醇溶液，再喷以稀碘化铋钾试液-碘化钾碘试液（1:1 )混合溶液，冷风吹干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分不得过5 . 0 % ( 附录Ⅸ H第一法）。","规格":"每l g干浸耷相当于原药材1 4 . 0g","贮藏":"密封， 置干燥处。."}
{"中文名":"乌草干浸膏","处方":"本品为乌药经提取制成的固体。","制法":"取乌药，切片，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，滤液合并，滤液浓缩成稠苷状，减压干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色的疏松固体气微，味苦、辛，易吸潮。","鉴别":"取本品lg,研细，加甲醇25ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取乌药对照药材2g,加水煎煮30分钟，离心，取上清液浓缩至20ml ，自&quot三氯甲烷振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照药材溶液4 μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 乙酸乙酯- 甲酸(20：20： 1 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过5 . 0 % ( 附录Ⅸ H第一法）。 总灰分不得过7 . 0 % ( 附录Ⅸ K)。","规格":"每l g干浸膏相当于原药材1 8 g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"抗宫炎胶囊","处方":"广东紫珠干浸膏334g 益母草千浸膏88g 乌药干浸78g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，加玉米朊7 .5g,混匀，制粒，干燥，装人胶骁，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为棕色至棕褐色颗粒和粉末；气微，味涩、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物7. 5g,加乙醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为2cm)上，用乙醇20ml洗脱，收集滤液与洗脱液，蒸干，残渣加乙醇5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以丙酮-无水乙醇-盐酸（10：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，先喷以10%硫酸乙醇溶液，再喷以稀碘化铋钾试液-碘化钾碘试液（1：1)混合溶液，冷风吹干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物2 . 5g，加甲醇25ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml加热使溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌药对照药材2 g ，加水煎煮30分钟，离心，取上清液浓缩至20ml，自&quot三氯甲烷振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl 、对照药材溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（2 0：20： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品，照[含量测定]下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸溶液（1882)为流动相；检测波长为332nm。理论板数按连翘酯苷B峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 连 翘 酯 苷 B 对照品和金石蚕苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l各含50μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加50%甲醇50ml ，称定重量，加热回","功能与主治":"清热，祛湿,化瘀，止带。用于湿热下注所致的带下病，症见赤白带下、量多臭味；宫颈糜烂见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","注意":"孕妇禁服；偶见头晕及轻度消化道反应。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"抗病毒口服液","处方":"板蓝根 石膏 芦根 地黄 郁金 知母 石菖蒲 广藿香 连翘","制法":"以上九味，加水煎煮二次，第一次3小时，收集挥发油，用羟丙基倍他环糊精包合，或第一次1.5小时（同时收集挥发油及挥发油乳浊液）；第二次1小时2 0分钟，滤过，滤液合并，浓缩至适量，加8 5 %以上的乙醇使含醇量为7 0 % ,静置，滤过，滤液减压回收乙醇并浓缩至适量，加入挥发油包合物及适量蜂蜜、蔗糖、桔子香精、环拉酸钠或加入挥发油、挥发油乳液及适量蜂蜜、蔗糖；加水至1000ml，混匀，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色的液体；味辛、微苦。","鉴别":"（1)取[含量测定]下的供试品溶液约5ml，加在中性氧化铝柱（200~300目，2g ，内径为lcm)上，用70%甲醇10ml洗脱，收集流出液和洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg，加水20ml，煎煮30分钟，随时补充减失水分，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加70%甲醇溶解使成5 m l，同法制成对照药材溶液。再取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(60 ： 5 ： 10 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品40ml,用乙醚振摇提取2次，每次30ml,合并乙醚液（水溶液备用），挥干，残渣加乙酸乙酯0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取石菖蒲对照药材0 . 5g，加乙醚25ml回流提取30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5~10μl 、对照药材溶液3 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-丙酮（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下乙醚提取后的水溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次40ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇2 0 m l使溶解，加盐酸2 m l ,加热回流1小时，放冷，加水10ml ，用石油醚（60～90℃）振摇提取2次，每次20ml合并石油醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取菝葜皂苷元对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l O μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（5：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品100ml,置500ml圆底烧瓶中，加水100ml与璃珠数粒，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流人烧瓶为止，再加入环己烷2 m l ,连接回流冷凝管，加热回流2小时，冷却，取环己烷液，加入适量无水硫酸钠，振摇，取上清液作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加环己烷制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E )试验，用以5 %苯基甲基聚硅氧烷为固定相的毛细管柱（柱长为30m,内径为0.32mm,膜厚度为0.25μm)柱温为程序升温：初始温度170°C,以每分钟2°C的速率升温至180°C,保持2分钟，再以每分钟10℃的速率升温至230℃，保持2分钟；进样口温度为2 0℃检测器温度为250℃分流进样，分流比为50 : 1。分别吸取对照品溶液和供试品溶液各1 μl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"相对密度应为1.10～1 .16(附录Ⅶ  A )。 p H 值应为4 . 0～6.0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（23 ：77)为流动相；检测波长为277nm理论板数按连翘苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取连翘苷对照品适量，精密称定，加7 0 %甲醇制成每l m l含7 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 5 m l，用乙酸乙酯振摇提取6次，每次25ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加70%甲醇溶解，置10 ml量瓶中，加70%甲醇至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品","功能与主治":"清热祛湿，凉血解毒。用于风热感冒，温病发热及上呼吸道感染，流感、腮腺炎病毒感染疾患。","用法与用量":"口服，一次10ml，一日2～3次（早饭前和午饭、晚饭后各服一次），小儿酌减。","注意":"临床症状较重、病程较长或合并有细菌感染的患者，应加服其他治疗药物。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"抗感口服液","处方":"金银花262. 5g 赤芍262. 5g 绵马贯众87. 5g","制法":"以上三味，加水煎煮二次，每次1.5小时，滤过，滤液合并并浓缩至相对密度为1.13～1.20（80℃）的清膏，加乙醇使含醇量达5 0 % ,搅匀，放置过夜，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，加0 . 3 %山梨酸钾及甜蜜素适量，摇匀，加水至1000ml,搅匀，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为红棕色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品lml，力n 50%甲醇lml,混匀，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，力卩5 0 %甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l~2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取芍药苷对照品，加5 0 %甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40 ： 5 ： 10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 05(附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 0～6.0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（31 ： 69)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加30%甲醇制成每lml含SOpg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ，置50ml量瓶中，加30%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμl，注入液相色谱仪，测定，即得。","功能与主治":"清热解毒 。 用于外 感 风 热 引 起的感冒 ，症见发热、头痛、鼻塞、喷嚏、咽痛、全身乏力、酸痛。","用法与用量":"口服。一次10ml ，一日3次，小儿酌减或遵医嘱，用时摇匀。","注意":"孕妇慎服。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"抗感颗粒","处方":"金银花700g 赤芍700g 绵马贯众233g","制法":"以上三味，加水煎煮二次，每次1.5小时，滤过，滤液合并并浓缩至约830ml ，加乙醇至含醇量达5 0 % ,搅匀，放置过夜，滤过，滤液回收乙醇，并浓缩至适量，加入适量的蔗糖粉和糊精，制成颗粒，干燥，制成lOOOg ，即得。","性状":"本品为黄棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品4g ，研细，加乙酸乙酯15ml,置水浴上加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（14：5：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品lg,研细，加甲醇25ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40： 5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（30 ：70 ：0.5)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计^应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 适 量 ，精密称定，加2 0 % 甲醇制成每l m l 含的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 研细， 取0.6g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33","功能与主治":"清热解毒 。 用于外 感 风 热 引 起的感冒 ，症见发热、头痛、鼻塞、喷嚏、咽痛、全身乏力、酸痛。","用法与用量":"开水冲服。一次10g，一日3次；小儿酌减或遵医嘱。","注意":"孕妇慎服。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"护肝片","处方":"柴胡313g 茵陈313g 板蓝根313g  五味子168g 猪胆粉20g 绿豆128g","制法":"以上六味，绿豆粉碎成细粉；柴胡、茵陈、板蓝根加水煎煮二次，每次2小时，滤过，滤液合并，减压浓缩至适量，喷雾干燥成细粉，与适量的绿豆细粉混合，或取滤液，减压浓缩至适量，与适量的绿豆细粉混合，减压干燥，粉碎成细粉；五味子粉碎成粗粉，用7 5 %乙醇回流提取三次，第一次3 小时，第二次2小时，第三次1小时，滤过，合并滤液，回收乙醇并浓缩至适量，与剩余的绿豆细粉混匀，减压干燥，粉碎成细粉，加入猪胆粉、上述细粉和适量的辅料，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，糖衣片除去糖衣，研细，取2. 5g，置 烧瓶中，加正己垸50ml，冷浸过夜，于80 热回流2小时，滤过，药渣备用，滤液低温蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子乙素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μl ， 分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取[鉴别]（1)项下正己烷提取后的药渣0. 5g,挥尽正己烷，加10%氢氧化钠溶液5ml，在120°C水解4小时，冷却后用盐酸调节p H 值至2 ~ 3 ，转移至离心管中，用水洗涤容器，洗液并入离心管中，离心，取上清液，用乙酸乙酯20ml振摇提取，提取液置水浴上蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各5 μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关.的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63：37)为流动相；检测波长为250nm理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 五 味 子 醇 甲 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0. 7g ，精密称定，加乙酸乙酯25ml ，加热回流3 0分钟，放冷，滤过，用乙酸乙酯30ml分次洗","功能与主治":"疏肝理气，健脾消食。具有降低转氨酶作用。用于慢性肝炎及早期肝硬化。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 36g (2) 薄膜衣片每片重0 . 38g (3) 糖衣片（片芯重0. 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"牡荆油胶丸","处方":"本品为牡荆油与适量稀释剂经加工制成的胶丸。","性状":"本品为黄棕色的透明胶丸，内容物为淡黄色至橙黄色的油质液体；有特殊的香气。 折光率取[含量测定]下的挥发油，依法（附录Ⅶ F)测定。折光率应为1.485～1.50","鉴别":"（1)取亚硝酸钠约0. l g , 加水1～2 滴使溶解，加[含量测定]下的挥发油0. 3ml与稀硫酸0. 5ml，振摇，油层显翠绿色。 (2) 取[含量测定]下的挥发油1滴，加三氯甲垸l m l ,摇匀，滴加5 %溴的三氯甲烷溶液，溴的颜色褪去，继续滴加5%溴的三氯甲烷溶液至显微黄色时，放置，渐显绿色。 (3) 取[含量测定]下的挥发油20μl ，加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取牡荆油对照提取物20μl，同法制成对照提取物溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（10 :0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"牡荆油取本品1 0 0丸，加醋酸溶液（1→10)500ml,照挥发油测定法（附录X D)测定，所得油量按相对密度为0 . 897计算，即得。 本品每丸含牡荆油应为标示量的85 .0%～110.0% 丁香烯照气相色谱法（ 附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以交联5 % 苯基甲基聚硅氧烷为固定相的毛细管柱（柱长为30m，柱内径为0.32mm膜厚度为0 . 25μm)；柱温为程序升温：初始温度80℃ ，以每分钟8°C的速率升温至200°C ，保持5分钟；分流进样，分流比10:1。理论板数按β-","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日3次","规格":"每丸含牡荆油20mg","贮藏":"密封，遮光，置阴凉处。"}
{"中文名":"利肝隆颗粒","处方":"板蓝根400g 郁金133g 甘草133g 黄芪200g 茵陈83g 五味子133g 当归66. 5g 刺五加浸膏10g","制法":"以上八味，五味子粉碎成粗粉，用7 5 %乙醇加热回流提取三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1 小时，滤过，合并滤液回收乙醇，浓缩成清取茵陈、当归、郁金，提取挥发油，药渣与蒸馏后的水溶液加入黄芪、甘草、板蓝根，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适，加乙醇使含醇量达7 7 % ,静置2 4小时，滤过，回收乙醇并浓缩成清裔，将上述各清#与温热的刺五加浸膏混合，加蔗糖粉适量，混匀，制成颗粒，低温干燥，喷人挥发油，制成1000g ，即得，","性状":"本品为淡棕色至棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品5g，加三氯甲烷20ml，超声处理30分钟，滤过，滤渣备用，滤液蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。再取五味子乙素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (2) 取[鉴别]（1)项下的备用药渣，加甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次10ml ，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 2 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ~ 3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 6 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365mn)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取刺五加对照药材l g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取异嗪皮啶对照品，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液10～15μl，上述对照药材溶液5μl及对照品溶液lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（10：10 ：5：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45：55)为流动相；检测波长为250nm理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 五 味 子 醇 甲 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每lml含lOpg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)40分","功能与主治":"疏肝解郁，清热解毒，益气养血。用于肝郁湿热、气血两虚所致的两胁胀痛或隐痛、乏力、尿黄；急、慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次,小儿酌减。","注意":"忌烟酒及辛辣油食品。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"利咽解毒颗粒","处方":"板蓝根 金银花 连翘 薄荷 牛蒡子（炒） 山楂（焦） 桔梗 大青叶 僵蚕 玄参 黄芩 地黄 天花粉 大黄 浙贝母 麦冬","制法":"以上十六味，薄荷提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集，药渣与其余金银花等十五味加水煎煮二次，每次1.5小时，滤过，滤液与上述蒸馏后的水溶液合并，浓缩至相对密度为1.38～1.40(80℃)，加蔗糖，、淀粉或糊精适量，制成颗粒，干燥，加入挥发油，混匀，制成lOOOg或加入糊精适量，或加入糊精和阿司帕坦适量,制成颗粒，干燥，加入挥发油，混匀，制成300g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦，或味苦（无蔗糖）或味苦，微甜(无蔗糖）。","鉴别":"（1 )取本品5 g或3 g (无蔗糖），研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加盐酸2ml，加热回流30分钟，冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，用水30ml洗涤，取乙醚液，挥去乙醚，残渣用乙酸乙酯l m l溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材O .lg ，同法制成对照药材溶液。照澳层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙色荧光斑点；用氨蒸气熏后，日光下检视，斑点变成红色。 (2)取本品20g或6g (无蔗糖），研细，加甲醇40ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用稀盐酸调节p H值至2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣用乙酸乙酯浸泡溶解3次，每次5ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-甲酸（6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取金银花对照药材0 . 5g，加水30ml，加热回流1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下供试品溶液与上述对照药材溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-甲酸（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取靛玉红对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下供试品溶液及上述对照品溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮（5：4：1 )为展开剂，薄层板置氨蒸气预饱和1 0分钟的展开缸内，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（43：57)为流动相；检测波长为277nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约l g或0 . 4g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)30分","功能与主治":"清肺利咽，解毒退热。用于外感风热所致的咽痛、咽干、喉核红肿、两腮肿痛、发热恶寒；急性扁桃体炎、急性咽炎、腮腺炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3 ~ 4次。","注意":"忌食辛辣及过咸食物。","规格":"（1)每袋装20g(相当于饮片19g) (2)每袋装6g (无蔗糖，相当于饮片19g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"利胆片","处方":"大黄5 8 g 金银花58g 金钱草58g  木香96. 5g 知母58g 大青叶58g 柴胡58g  白芍58g 黄苓29g 芒硝19g 茵陈58g","制法":"以上十一味，大黄、金银花、金钱草、木香粉碎成细粉,知母、大青叶、柴胡、白芍、黄芩、茵陈加水煎煮二次，滤过，滤液合并，静置12小时，取上清液备用。芒硝加2倍水，加热溶解，滤过，滤液加入上清液中，混匀，浓缩成稠膏状，加入上述细粉制粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径60~140μm (大黄）。花粉类球形，直径约76μm,外壁有剌状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。分泌道含红棕色或棕色分泌物（金钱草）。木纤维成束，长梭形，直径16～24μm，壁稍厚，纹孔口横裂孔状、十字状或人宇状（木香）。 (2) 取本品10片，除去包衣，研细，加1%氨溶液20ml，三氯甲烷30ml ，加热回流30分钟，趁热分取三氯甲垸液，浓缩至约l m l，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每l m l含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-三氯甲烷-甲醇（2：7 ：0.4)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6片，除去包衣，研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用稀盐酸调节P H值至1 ~ 2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次1 5 m l，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品、黄芩苷对照品，分别加甲醇制成每l m l中各含0. 1 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以醋酸为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与绿原酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以1 %三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与黄芩苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品4片，除去包衣，研细，加三氯甲烷40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷（1 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10片，除去包衣，研细，加乙醇60ml ，加热回流1小时，滤过，取续滤液40ml，加盐酸lml，加热回流1小时后浓缩至约5ml,加水20ml,用甲苯30ml振摇提取，分取甲苯液，蒸干，残渣加甲苯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷元对照品，加甲苯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以8%香草醛无水乙醇溶液与硫酸溶液（7→10)(0. 5： 5)的混合溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（85：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计箅应不低于2000 对照品溶液的制备 取 大 黄 素 对 照 品 和 大 黄 酚 对 照 品 适量,精密称定，分别加无水乙醇-乙酸乙酯（2：1)混合溶液制成每l m l含大黄素l Oμg 、大黄酚25μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，精密称取适量（约相当于5片的重量)","功能与主治":"舒肝止痛，清热利湿。用于肝胆湿热所致的胁痛，症见胁肋及胃腹部疼痛、按之痛剧，大便不通，小便短赤，身热头痛，呕吐不食；胆道疾患见上述证候者。 【用法与用S】口服。一次6 ~ 1 0片，一日3次。","注意":"孕妇慎服；服药期间忌食油。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 2 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"利胆排石片","处方":"金钱草250g 黄芩75g 郁金75g 摈榔125g 芒硝2 5 g 茵陈250g 木香75g 大黄125g 麸炒枳实50g 姜厚朴50g","制法":"以上十味，木香、大黄、芒硝粉碎成细粉；其余金钱草等七味加水煎煮，滤过，滤液浓缩至适量 ，与上述细粉和适量的辅料混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦、咸。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄），木纤维成束，长梭形，直径16～24μm，壁稍厚，纹孔横裂缝状、十字状或人字状（木香）。用乙醇装片后置显微镜下观察：不规则形结晶近无色，边缘不整齐，表面有细长裂隙且现颗粒性（芒硝）。 (2) 取本品5片，除去包衣，研碎，加甲醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml,作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 5g,加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各lμl分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变成红色。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加乙醚20ml,冷浸4小时，时时振摇，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材lg，加乙醚10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1: 1)为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和3 0分钟，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（4)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各， 分别点于同一用0 . 5%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水(100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距约8cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（36Snm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ： 53 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量.精密称定，加70%乙醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W ，频率50kHz)30分钟","功能与主治":"清热利湿，利胆排石。用于湿热蕴毒、腑气不通所致的胁痛、胆胀，症见胁肋胀痛、发热、尿黄、大便不通；胆囊炎、胆石症见上述证候者。","用法与用量":"口服，排石：一次6～10片，一日2次，炎症：一次4～6片，一日2次","注意":"体弱、肝功能不良者慎用；孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"利胆排石颗粒","处方":"金钱草420g 黄芩I26g 郁金126g 摈榔210g 芒硝42g 茵陈420g 木香126g 大黄210g 麸炒枳实84g 姜厚朴84g","制法":"以上十味，木香、大黄、芒硝粉碎成细粉；其余金钱草等七味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1 . 5小时，煎液滤过，滤液浓缩至适量 ，加入上述细粉及适量的糊精，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味苦、咸。","鉴别":"（1)取本品3g,研细，加乙醚20ml，置水浴上低温加热回流3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g,加乙醚15ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-丙酮（10：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (2)取本品6g，研细，加70%乙醇25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液置水浴上蒸至近干，残渣加水50ml使溶解，用盐酸调节p H 值至3 ~ 4 ， 用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次25ml ，合并乙酸乙酯提取液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5一，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，薄层板置展开缸中预平衡3 0分钟，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（82：18)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 素 对 照 品 和 大 黄 酚 对 照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含大黄素l Oμg和大黄酚15μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取lg，精密称定，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流30分","功能与主治":"清热利湿，利胆排石。用于湿热蕴毒、腑气不通所致的胁痛、胆胀，症见胁肋胀痛、发热、尿黄、大便不通；胆囊炎、胆石症见上述证候者。","用法与用量":"口服。排石：一次6 g ，一日2次；炎症：一次3g，一日2次。","注意":"体弱、肝功能不良者慎用；孕妇禁用。","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"利脑心胶囊","处方":"丹参 川芎 粉葛 地龙 赤芍 红花 郁金 制何首乌 泽泻 拘杞子 炒酸枣仁 远志 九节菖蒲 牛膝 甘草","制法":"以上十五味，丹参、制何首乌、枸杞子、赤芍、粉葛、地龙加水煎煮三次，滤过，合并滤液，减压浓缩至稠膏状，低温干燥，粉碎成细粉，备用。其余川芎等九味粉碎成细粉，过筛，加入上述干浸膏粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色的粉末；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：花粉粒类圆形、椭圆形或橄榄形，直径约60μm,具3个萌发孔，外壁有齿状突起（红花）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚，木化（酸枣仁）。 (2) 取本品内容物4g，加甲醇100ml ，超声处理25分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加2 . 5 m o l / L硫酸溶液2 0 m l使溶解，置水浴上加热3 0 分钟， 立即冷却， 用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲垸液，用水30ml洗漆，弃去水层，三氯甲垸液蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取制何首乌对照药材0 . 7g,加甲醇20ml,超声处理2 5分钟，滤过，滤液浓缩至约2 m l ,作为对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油（60～90°C)-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。置氨蒸气中熏后， 日光下检视， 斑点变为红色。 (3) 取川芎对照药材0 . 7g，加乙醚40ml ，水浴回流提取1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]( 2 )项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各l0μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物5g,加甲醇50ml,超声处理25分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水适量使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为2cm，柱高为15cm),用水250ml洗脱，弃去水洗液，继以30%乙醇洗脱，弃去初洗脱液10ml,收集续洗脱液100ml ，水浴蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 5 )取本品内容物5 g ，加水50ml ，超声处理30分钟，用脱脂棉滤过，滤液用乙酸乙酯2 0 m l振摇提取，提取液浓缩至约l ml ,作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（2：3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%甲酸溶液（22 ：78)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含70μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品内容物2 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率500W,频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"活血祛瘀，行气化痰，通络止痛。用于气滞血瘀，痰浊阻络所致的胸痹刺痛、绞痛，固定不移，人夜更甚，心悸不宁，头晕头痛；冠心病、心肌梗死，脑动脉硬化、脑血栓见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次，饭后服用。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"利鼻片","处方":"黄苓100g 苍耳子150g 辛夷100g 薄荷75g 白芷lOOg 细辛25g 蒲公英500g","制法":"以上七味，薄荷、白芷、细辛粉碎成细粉；其余黄芩等四味加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加入上述细粉，混匀，低温干燥，粉碎，过筛，加入适量的淀粉或蔗糖粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显椋褐色味苦、微辛。","鉴别":"（1)取本品32片，除去包衣，研细，置具塞锥形瓶中，加甲醇30ml,超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次10ml，合并乙醚提取液，挥去溶剂，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取辛夷对照药材lg，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约2 m l ,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5： 3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取白芷对照药材lg，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取蒲公英对照药材l g ,加甲醇2 0 m l ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。另取咖啡酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液10 μl 、对照药材溶液及对照品溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（43：57：0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 5g,精密称定，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，加热回流提取40分钟，放冷，再称定重量，用70%乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，","功能与主治":"清热解毒，祛风开窍。用于风热蕴肺所致的伤风鼻塞、鼻渊、鼻流清涕或浊涕。","用法与用量":"口服。一次4片，一日2次。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣食物。","规格":"片芯重0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"伸筋丹胶囊","处方":"地龙 制马钱子 红花 乳香（醋炒） 防己 没药（醋炒） 香加皮 烫骨碎补","制法":"以上八味，粉碎成细粉，制粒，干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气微香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：单细胞非腺毛形似纤维，多碎断，基部膨大似石细胞，木化（制马钱子）。花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60μm，外壁有刺，具3个萌发孔(红花）。肌纤维无色至淡棕色，微波状弯曲，有时呈垂直交错排列（地龙）。 (2) 取本品内容物0 . 75g ，置具塞锥形瓶中，加三氯甲烷5 m l与浓氨试液0 . 5ml ，密塞，振摇5分钟，放置2小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取士的宁对照品和马钱子碱对照品，加三氯甲垸制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（4 ： 5 ： 0.6 ： 0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物3 g ,加三氯甲烷3 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取地龙对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸(5 ： 3 ： 2 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取本品内容物5g ，加乙醚30ml ，加热回流1小时，滤过，弃去滤液，滤渣挥干乙醚，置具塞烧瓶中，加浓氨试液5ml ，密塞，摇匀，放置1小时，加三氯甲烷30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取防己对照药材l g ,加甲醇1 5 m l ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸千，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再联粉防己碱对照品和防己诺林碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 丙酮- 甲醇- 浓氨试液(20:3 : 2 :0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶铤剂项下有关的各项规定（附录I L)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-O.Olmol/L庚烷磺酸钠与0. 02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（ 用1 0 % 磷酸调节p H 值至2 . 8 )(21:79)为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取马钱子碱对照品约1 0 m g ， 士的宁对照品约12mg,精密称定，置50ml 量瓶中，加三氯甲垸使溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取lml，置10ml量瓶中，加甲醇稀释至","功能与主治":"舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛。用于血瘀络阻引起的骨折后遗症、颈椎病、肥大性脊椎炎、慢性关节炎、坐骨神经痛、肩周炎。","用法与用量":"口服。一次5粒，一日3次，饭后服用或遵医嘱。","注意":"不宜过fl、久服；孕妇和哺乳期妇女禁用；心脏病患者慎用。","规格":"每粒装0 . 15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"伸筋活络丸","性状":"本品为黑色光亮的包衣水丸，除去包衣后显椋褐色；味苦。","检查":"乌头碱限量取本品适量， 粉碎成细粉， 称取15g,置具塞锥形瓶中，加氨试液10ml ，拌匀，放置2小时，加乙醚1 0 0 ml ,振摇1小时，放置2 4小时，滤过，滤渣用乙醚20ml分次洗涤，洗液与滤液合并，用稀盐酸振摇提取3次，每次30ml ，合并提取液，加浓氨试液调节pH值至9，用乙醚振摇		舒筋活络，祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿邪、闭阻脉络所致的痹病，症见肢体关节冷痛、屈伸不利、手足麻木、半身不遂。谛牟　⑿募」Ｋ溃远鲇不⒛匝鲜鲋ず蛘摺~ 1 0片，一","功能与主治":"舒筋活络，祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿邪、闭阻脉络所致的痹病，症见肢体关节冷痛、屈伸不利、手足麻木、半身不遂。","用法与用量":"口服，成人男子一次2～3g，女子一次1～2g，，一日1次，晚饭后服用。服药后应卧床休息6～8小时。老弱酌减；小儿慎用或遵医嘱。","注意":"孕妇、儿童、高血压、肝肾不全者禁用；不可过量、久服，忌食生冷及荞麦。","规格":"每1 4 粒重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"快胃片","处方":"海螵蛸 枯矾 醋延胡索 白及 甘草","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，加入淀粉浆适量制成颗粒，干燥，加入淀粉、滑石粉、硬脂酸镁适量，混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣；或压制成500片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显淡黄色至灰棕色；气微，味涩、微苦。","鉴别":"（1 )取本品置显微镜下观察：草酸钙针晶成束，长27～88 μm (白及）。纤维束周围薄壁细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。不规则透明薄片或碎块，具细条纹或网状纹理（海螵蛸）。 (2) 取本品，糖衣片除去包衣，研细，取5 g ,加8 0 %乙醇50ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解， 加氨试液使成碱性， 用乙醚振摇提取2 次， 每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-甲醇-二乙胺（10 : 6 : 1 : 0.05)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品，糖衣片除去包衣，研细，取10g，加乙醇50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg,加乙醇20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ：2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品，糖衣片除去包衣，研细，取10g ，加甲醇50ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，再加盐酸3ml ，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次40ml，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取白及对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ：10 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录ID)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（15 ：85)为流动相；检测波长为277nm。理论板数按甘草苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取甘草苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含l0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，糖衣片除去糖衣，精密称定，研细，混匀，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用50%甲醇补","功能与主治":"制酸和胃，收敛止痛。用于肝胃不和所致的胃脘疼痛、呕吐反酸、纳食减少；浅表性胃炎、胃及十二指肠溃疡、胃窦炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)、规格（3)―次6片，十一到十五岁一次4片，规格（2 )―次3片，十一到十五岁一次2片；一日3次，饭前1 时服。","注意":"低酸性胃病、胃阴不足者慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 5 g (2) 薄膜衣片每片重0 . 7g (3) 糖衣片（片芯重0. 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肝炎康复丸","处方":"茵陈75g 郁金75g 板蓝根75g 当归75g 菊花75g 金钱草75g 丹参75g 滑石75g 拳参75g","制法":"以上九味，郁金、板蓝根、金钱草、丹参、拳参等五味加水煎煮三次，每次3小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.38～1.40（25℃）的清膏，其余茵陈等四味粉碎成细粉，与上述清膏合并，混匀，制成细粉。每lOOg药粉加炼蜜80～100g，制成大蜜丸，既得","性状":"本 品 为 棕 褐 色 至 黑 褐 色 的 浓 缩 大 蜜 丸 ； 味 甜 、微苦。","鉴别":"（1)取本品10g，剪碎，加硅藻土 6g，研匀，加乙醚30ml，加热回流20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g，加乙醚20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10g ，剪碎，加水50ml,加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，用盐酸饱和的乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液l Oμl、对照品溶液4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6：4 ：1 )为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 喷以1 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（8：1：91)为流动相；检测波长为281nm。理论板数按丹参素峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 参 素 钠 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加稀乙醇制成每lml含50 μg的溶液（相当于每lml含丹参素45 μg,即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，取约2g ，精密称定，精密加水20ml,称定重量，超声处理(功率200W ，","功能与主治":"清热解毒，利湿化郁。用于肝胆湿热所致的黄疸，症见目黄身黄、胁痛乏力、尿黄口苦；急、慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日3次。","注意":"忌酒及油腻辛辣食物。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肠炎宁片","处方":"地锦草 金毛耳草 ， 樟树根 香薷  枫香树叶","制法":"取部分香薷和地锦草分别粉碎成细粉；剩余香薷、地锦草、金毛耳草混合加水煎煮二次，滤过，合并滤液，浓缩至稠膏状，放冷后与上述细粉混合，干燥，粉碎，过筛，制颗粒，干燥，加入适量辅料，压片，包薄膜衣或糖衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片或糖衣片，除去包衣后显棕褐色；气芳香，味酸、微苦。","鉴别":"（1)取本品，除去包衣，研细，取2. 3 g ,加甲醇30ml ，加热回流3 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚提取3次，每次20ml，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取地锦草对照药材3g,加甲醇30ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，滤过，滤液用乙醚提取3次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲酸（5：5 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铁试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2)取本品，除去包衣，研细，取2. 3g,加入甲醇50ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，用三氯甲烷提取3次，每次25ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液，另取金毛耳草对照药材3 g ， 同法制成对照药材溶液。再取东莨菪内酯对照品，加甲醇制成每l ml含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各lOμl ，对照品溶液2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（5：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%磷酸溶液（10：90)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 2g,精密称定，精密加入甲醇50ml,称定重量，加热回流3 0分钟，放冷，再称定重量","功能与主治":"清热利湿，行气。用于大肠湿热所致的泄泻、痢疾，症见大便泄泻、或大便脓血、里急后重、腹痛腹胀；急慢性胃肠炎、腹泻、细菌性痢疾、小儿消化不良见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1) ―次4～6片，规格（2）一次3～4片，规格（3)―次2～3片，一日3～4次，小儿酌 减。","规格":"（1)糖衣片（片芯重0. 28g) (2) 薄膜衣片每片重0 . 42g , (3) 薄膜衣片每片重0 . 58g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肠炎宁糖浆","处方":"地锦草660g 金毛耳草900g 樟树根660g 香薷330g 枫香树叶330g","制法":"以上五味，加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.15～1.25（70℃）的清膏，加2倍量乙醇，搅拌，静置，滤过，滤液浓缩至适量，趁热加入蔗糖600g使溶解，滤过，滤液加羟苯乙酯0. 5g 、巧克力香精或桔子香精适量，搅匀，加水调整总量至1000ml ，即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品15ml,加水30ml，摇匀，用乙醚振摇提取3次，每次30ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取地锦草对照药材2 g，加水煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至约30ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（5： 5 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铁试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2)取本品5ml ，通过HP- 2 0型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱高为20cm)，用水洗脱至无色，再用乙醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100 ～200目，5g，内径为0.9～1.5cm）上，用甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取金毛耳草对照药材2g，加水煎煮1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，5g,内径为0. 9～1. 5cm)上，用甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取东莨菪内酯对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各10μl 、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 0 (附录Ⅶ A )。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 5%磷酸溶液（10：90)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每lml含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密吸取本品2 m l，置1 0 0 m l量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品","功能与主治":"清热利湿，行气。用于大肠湿热所致的泄泻、痢疾，症见大便泄泻、或大便脓血、里急后重、腹痛腹胀；急慢性胃肠炎、腹泻、细菌性痢疾、小儿消化不良见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10ml，一日3～4次，小儿酌减。","规格":"每瓶装 （l)lOml (2)100ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"肠胃宁片","处方":"党参9 6 g 白术64g 黄芪96g 赤石脂190g 姜炭38g 木香38g 砂仁38g 补骨脂96g 葛根96g 防风38g 白芍64g 延胡索64g 当归64g 儿茶32g 罂粟壳38g 炙甘草64g","制法":"以上十六味，姜炭与木香粉碎成细粉；赤石脂粉碎成极细粉；砂仁用蒸馏法提取挥发油，分取挥发油，药渣备用；葛根、白术、白芍、补骨脂、罂粟壳、炙甘草、儿茶粉碎成粗粉，用70%乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇；砂仁药渣与其余黄芪等五味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，煎液滤过，滤液与上述回收乙醇后的渗漉液合并，浓缩至适量，加入姜炭和木香的细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，与赤石脂极细粉混匀，制颗粒，喷人挥发油，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片， 除去糖衣后显黑褐色； 气香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0片，除去糖衣，研细，加乙醚50ml,超声处理5分钟，滤过，药渣挥尽溶剂，加甲醇30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用棉花滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml，继用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml ，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水30ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1～1.5cm）上，，用甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l ml含l mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20片，除去糖衣，研细，加甲醇20ml ，加热使溶解，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100～200目，5g，内径为1～1.5cm）上，，用40%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水3 0 ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次20ml，正丁醇液蒸干，残渔加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(13: 7 ： 2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20片，除去糖衣，研细，加乙醚40ml ，振摇1小时，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取[鉴别]（3)项下乙醚提取后的药渣，挥干，加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml溶解，用棉花滤过，滤液用氨试液调节至碱性，用乙醚振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并乙醚提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液1 0 ~ 1 5 μl 、对照品溶液2  μl , 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以正己垸-三氯甲垸-甲醇（15: 8:2 )为展开剂，置以展开剂预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，用碘钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（11:89)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取适量（相当于2片的重量），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)20分","功能与主治":"健脾益肾，温中止痛，涩肠止泻。用于脾肾阳虚所致的泄泻，症见大便不调、五更泄泻、时带黏液，伴腹胀腹痛、胃脘不舒、小腹坠胀；慢性结肠炎、溃疡性结肠炎、肠功能紊乱见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4 ~ 5 片， 一日3 次。","注意":"禁食酸、冷、刺激性的食物；儿童慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肠胃适胶囊","处方":"功劳木lOOOg 鸡骨香250g 黄连须375g 葛根200g 救必应250g 凤尾草375g 两面针250g 防己25g","制法":"以上八味药，葛根、防己分别粉碎成细粉，混匀，其余功劳木等六味药材加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成相对密度为1.05~1. 10(75°C)，加入4倍量75%乙醇充分搅拌，静置，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，与上述粉末和适量的糊精混匀，干燥，粉碎，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为淡棕黄色至黄棕色粉末；味苦、甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维成束，周围细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（葛根）。 (2) 取本品内容物l g，加甲醇1 0 m l，加热回流1 5分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约5 m l ,作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4 ～8  μl,对照品溶液4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条带状，以正丁醇-冰醋酸-水（14:2:5 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光条斑。 (3) 取本品内容物0 . 5g,加乙醇30ml，温浸30分钟，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取两面针对照药材0 . 2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液lO μl,对照药材溶液1 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（12:1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-5mmol/L辛烷磺酸钠溶液（用磷酸调pH值至3 . 0)(32 ：68)为流动相；检测波长为346nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0. 5g，精密称定，置25ml量瓶中，加入盐酸甲醇溶液","功能与主治":"清热解毒、利湿止泻。用于大肠湿热所致的泄泻、痢疾，症见腹痛、腹泻，或里急后重、便下脓血；急性胃肠炎、痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6粒，一日4次，空腹服","注意":"慢性虚寒性泻痢者慎用。","规格":"每粒装0.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龟鹿二仙膏","处方":"龟甲250g 鹿角250g 党参47g 枸杞子94g","制法":"以上四味，龟甲水煎煮三次，每次24小时，煎液滤过，滤液合并，静置；鹿角制成6~10cm的段，漂泡至水清，取出，加水煎煮三次，第一、二次各30小时，第三次20小时，煎液滤过，滤液合并，静置；党参、拘杞子加水煎煮三次，第一、二次各2小时，第三次1 . 5小时，煎液滤过，滤液合并，静置；合并上述三种滤液，滤液浓缩至相对密度为1 . 2 5 ( 6 0 ° C ) 取蔗糖2200g，制成转化糖，加入上述清膏中，混匀，浓缩至规定的相对密度，即得。","性状":"本品为红棕色稠厚的半流体；味甜。","鉴别":"（1)取本品15g ，加水15ml，摇匀，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，浓缩至约0.5ml,作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5g，加水30ml，微沸15分钟，放冷，滤过，取滤液，自&quot用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液10 μl 、对照药材溶液5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（9：21：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10g，加水15ml，盐酸3ml，加热回流60分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取甘氨酸对照品适量，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4 μl 、对照品溶液2(ul,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯酚- 0 . 5%硼酸溶液（4 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.2%的茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品30g，加水30ml、盐酸3ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用石油醚（30～60℃）振 摇提取3次，每次20ml ， 弃去石油醚液， 再用二氯甲烷振摇提取3 次， 每次2 0 m l ,合并二氯甲垸液，蒸干，残渣加二氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材l g , 加水1 0 m l 、盐酸lml ，自&quot加热回流30分钟&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（2 0： 8 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度取本品1 0 g ,加水2 0 m l稀释，依法(附录Ⅶ A)测定，应不得低于1. 10 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。","含量测定":"取本品4 g ，精密称定，照氮测定法（附录Ⅸ L第一法）测定，即得。 本品含总氮（N)不得少于0. 35%,","功能与主治":"温肾益精，补气养血。用于肾虚精亏所致的腰膝软、遗精、阳痿。","用法与用量":"口服，一次15～20g，一日3次","注意":"脾胃虚弱者慎用","规格":"每瓶装200g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龟鹿补肾丸","处方":"盐菟丝子5 l g 续断（盐蒸）43g 狗脊（盐蒸）64g 制何首乌64g 陈皮（蒸）21g 熟地黄64g 金子（蒸）51g 山药（炒）43g 淫羊藿（蒸）43g 锁阳（蒸）51g 酸枣仁（炒）43g 炙甘草21g 鹿角胶（炒）9g 龟甲胶（炒）13g 炙黄芪《g 覆盆子（蒸）85g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g 粉末用炼蜜4 0 g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜100～110g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为椋黑色至黑色的水蜜丸或大蜜丸；味微甘、微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒呈三角状卵形或矩圆形，直径24～40 μm，脐点短缝状或人字状（山药）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（盐菟丝子）。草酸钙簇晶直径约至4 5  μm ,存在于淡棕黄色皱缩的薄壁细胞中，常数个排列成行（续断）。梯纹管胞淡黄色至金黄色，纹孔排列整齐（狗脊）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄），非腺毛多破碎，直径16～31 μm，壁厚，胞腔内含黄棕色物（金楼子）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（酸枣仁）.纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。纤维束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。非腺毛单细胞，壁厚，木化，脱落后残迹似石细胞状（覆盆子）。叶表皮细胞壁深波状弯曲（淫羊藿）。 (2)取本品水蜜丸9g ，研细；或取大蜜丸12g,切碎，加硅藻土 4g ，研匀。加甲醇30ml,放置1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残澄用水10ml溶解，再加盐酸2ml ，加热10分钟，冷却，用乙酸乙酯20ml振摇提取，取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0. 5g，加甲醇10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5 μl、对照药材溶液1～2 μl，分别点于同一用0. 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ：2： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸12g,研细；或取大蜜丸16g,剪碎，加硅藻土 5g,研匀。加乙醚50ml，超声处理30分钟，滤过，药渣加甲醇50ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水3 0 m l ,温热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次25ml ，合并正丁醇提取液，用1 %氢氧化钠溶液洗涤3次，每次20ml，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材l g，加乙醚2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。再取黄芪甲苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3 μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 7 ：2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]《)项下供试品溶液4 μl及上述对照品溶液2 μl  ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲醇- 丁酮- 三氯甲垸- 水(4 ：6：6：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品水蜜丸5g，研细；或取大蜜丸7g，剪碎，加硅藻土 3g，研匀。加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干。残渣加水20ml ，温热使溶解，用乙醚振摇提取3次，每次20ml ， 分取水层， 用水饱和的正丁醇振摇提取3 次， 每次20ml,合并正丁醇液，再用正丁醇饱和的水20ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5g，加甲醇10ml，同法制成对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液与对照药材溶液各2 μl、对照品溶液5  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10：2 ：1.5)为展开剂，展至约7cm,取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ：1)的上层溶液为展开剂，展至约15cm ，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（26 ： 74)为流动相；检测波长为270nm。 理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于5000。对照品溶液的制备取淫羊藿苷对照品适量， 精密称定，加7 0 %甲醇制成每l m l含l Oμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取水蜜丸5 g，研细，取约2 . 5g,精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约2.5g，精密称定，精密加入70%甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率180","功能与主治":"补肾壮阳，益气血，壮筋骨。用于肾阳虚所致的身体虚弱、精神疲乏、腰腿软、头晕目眩、精冷、性欲减退、小便夜多、健忘、失眠。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次4.5～9g,大蜜丸一次6～12g，一日2次","规格":"（1 )大蜜丸每丸重6 g ( 2 )大蜜丸每丸重1 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"龟龄集","处方":"本品为红参、鹿茸、海马、枸杞子、丁香、穿山甲、雀脑、牛膝、锁阳、熟地黄、补骨脂、菟丝子、杜仲、石燕、肉苁蓉、甘草、天冬、淫羊藿、大青盐、砂仁等药味经加工制成的胶囊。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色的粉末；气特异，味咸。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：内种皮厚壁细胞黄色或掠红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块( 砂仁） 未骨化的骨组织淡灰色或近无色， 边缘及表面均不整齐， 具不规则的块状突起物， 其间隐约可见条状纹理(鹿茸）。鳞甲碎片无色，有大小不等的圆孔（穿山甲）。横纹肌纤维近无色或淡黄色，有细密横纹，明暗相间，横纹平直或微波状（海马）。 ( 2 )取本品内容物l g ，加水10ml ，超声处理30分钟，滤过，取滤液，置分液漏斗中，用乙醚振摇提取2次，每次15ml 弃去乙醚液，水液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20 μl、对照品溶液2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 1 : 1 : 1 ) 为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物l g ，用石油醚（60~90°C)振摇提取2次，每次10ml,弃去石油醚液，药渣挥干，加无水乙醇20ml，浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品， 加三氯甲烷制成每lml含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20 μl、对照品溶液lO μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚-三氯甲烷( 5 : 1 : 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 分别取人参皂苷R g l 对照品、人参皂苷R e 对照品、人参皂苷R b1对照品适量， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[含量测定]下的供试品溶液及上述对照品溶液各2  μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(13 ： 7 ： 2)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在l00℃加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。 【浸出物】取本品内容物2g，依法(驸录X A挥发性醚浸出 物测定法)测定。本品含挥发性醚浸出物不得少于0. 25%","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20： 80)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg l峰计算应不低于6000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 人 参 皂 苷 R g1对照品、人参皂苷R e 对照品适S ，精密称定，加甲醇制成每l m l中含人参皂苷Rgl60μg、人参皂苷Re 40μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品4 0 粒的内容物， 精密称定，研细，取5g，精密","功能与主治":"强身补脑，固肾补气，增进食欲。用于肾亏阳弱，记忆减退，夜梦精溢，腰腿软，气虚咳嗽，五更溏泻，食欲不振。","用法与用量":"口服。一次0 . 6 g ,―日1次，早饭前2 小时用淡盐水送服。","注意":"忌生冷、刺激性食物；孕妇禁用；伤风感冒时停服。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"辛芩颗粒","处方":"细辛200g 黄芩200g 荆芥200g 防风200g 白芷200g  苍耳子200g 黄芪200g 白术200g 桂枝200g 石菖蒲200g","制法":"以上十味，加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入适量的蔗糖粉和糊精，制成颗粒，在80°C以下干燥，制成4000g或滤液浓缩至适量，喷雾干燥，加入适量的糊精和矫味剂，制成颗粒，干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为灰黄色至棕黄色的颗粒，味甜、微苦；或为棕黄色至棕褐色的颗粒，味微甜、微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品20g或5g (无蔗糖），研细，加甲醇60ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，用乙醚振摇提取3次，每次15ml ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙酸乙酯0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取细辛对照药材l g，加甲醇3 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lO μl  、对照药材溶液5 μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯（16 ： 3 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2)取本品6g或1.5g(无蔗糖），研细，加乙醇20ml,超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl， 分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20g或5g(无蔗糖），研细，加乙醇60ml,超声处理30分钟，滤过，滤液回收乙醇，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材lg,加乙醇30ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 μl  、对照药材溶液5 μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品4t)g或10g(无蔗糖），研细，加甲醇100ml，超声处理3 0分钟，滤过，取滤液，加在中性氧化铝柱（100～200目，5g,内径为l～1.2cm）上，用40%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用水30ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并正丁醇提取液，用1 %氢氧化钠溶液洗涤3次，每次20ml ，再用水洗涤2次，每次15ml ，正丁醇液用无水硫酸钠脱水， 滤过， 滤液蒸干， 残渣加甲醇0. 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（1 3 :7:2)10°C以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在10 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"水分无蔗糖颗粒含水分不得过7 . 0 % ( 附录Ⅸ H)。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ：53 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取1.2g或0.3g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz","功能与主治":"益气固表，祛风通窍。用于肺气不足、风邪外袭所致的舁痒、喷嚏、流清涕，易感冒；过敏性鼻炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。2 0 日为一疗程。","规格":"（1)每袋装20g (2)每袋装5g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"沈阳红药胶囊","处方":"三七 川芎 白芷 当归 土鳖虫 红花 延胡索","制法":"以上七味，红花加至淀粉浆中（取3 . 5g淀粉加适量的水），混匀，于70～80℃烘干，与其余三七等六味混匀，粉碎成细粉，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄色至棕黄色的粉末；味微甜、微辛、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长，壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密，糊化淀粉粒团块淡黄色（延胡索）。树脂道碎片含黄色分泌物（三七）。薄壁细胞纺捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。花粉粒球形或椭圆形，直径约60 μm，外壁具刺，具有3个萌发孔（红花）。体壁碎片黄色或棕色，有圆形毛窝，直径8～24 μm，有的具有长短不一的刚毛（土鳖虫）。 (2) 取本品内容物1 . 25g ，置索氏提取器内，用甲醇适量提取至近无色，提取液回收甲醇至干，残渣加水10ml使溶解，滤过，用乙醚振摇提取2次，每次10ml,弃去乙醚液，水液用水饱和的正丁醇提取3次（15ml,10ml,10ml),合并正丁醇提取液，用水洗涤3次，每次10ml,正丁醇提取液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取三七皂苷R 对照品，加甲醇制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酯乙酯-水（4 ：1 ：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物2 . 5g,加乙醚20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各l g ，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分别吸取供试品溶液5 μl、对照药材溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物2 . 5g，，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加浓氨试液调节pH值至10～11，用乙醚振摇提取3次，每次10ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分别吸取供试品溶液5 μl  、对照药材溶液和对照品溶液各2 μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏约3分钟后取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（21 ：79)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg,峰计箅应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g1对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品装量差异项下的内容物l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,称定重量，加热回流3小时，放冷，再称定重量，","功能与主治":"活血止痛，祛瘀生新。用于跌打损伤，筋骨肿痛，亦可用于血瘀络阻的风湿麻木。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","注意":"孕妇禁用；经期停服。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"沉香化气丸","处方":"沉香25g 广藿香100g 砂仁50g 醋莪术100g 炒麦芽100g 木香50g 醋香附50g 陈皮50g 六神曲（炒）100g 甘草50g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为灰棕色至黄棕色的水丸； 气香， 味微甜、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉粒团块淡黄色（醋莪术）。纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口人字状或十字状（沉香）。木纤维成束，长梭形，直径16～24 μm，壁稍厚，纹孔横裂缝状、十字状或人字状（木香）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。非腺毛1～6细胞，壁有疣状突起（广藿香）。分泌细胞类圆形，内含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。表皮细胞纵裂，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。 (2) 取本品20g，研碎，置500ml圆底烧瓶中，加水200ml浸泡过夜，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢人烧瓶时为止，再加入乙酸乙酯2ml ，加热回流提取挥发性成分，将挥发油测定器中的液体移至分液漏斗中，分取乙酸乙酯液作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品与a - 香附酮对照品，分加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2 μl  、对照品溶液各1  μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯（60： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热约5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品8g,研碎，加乙醚100ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取去氢木香内酯对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl  ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷（1 : 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【浸出物】取本品适量，研细，取2g ，依法（附录X A挥发性醚浸出物测定法） 测定。本品含挥发性醚浸出物不得少于0. 40%","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20：80)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2800 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 橙 皮 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 加甲醇制成每l m l含5 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 5 g，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇适S ，加热回流提取3小时，取提取液，用少量甲醇分数次洗涤容器，合并","功能与主治":"理气疏肝，消积和胃。用于肝胃气滞，脘腹胀痛，胸膈痞满，不思饮食，嗳气泛酸。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日2次","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"良附丸","处方":"高良姜500g 醋香附500g","制法":"以上二味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，既得","性状":"本品为棕黄色至黄褐色的水丸；气微香，味辣。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒棒槌形，长24～44 μm，或更长，脐点点状、短缝状或三叉状（高良姜）。分泌细胞类圆形，内含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列；纤维束红棕色或黄椋色，细长，壁甚厚（醋香附）。 (2)取本品lg，研细，加甲醇10ml,超声处理10分钟，放冷， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取高良姜对照药材0. 25g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl  ,分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以甲苯-丙酮-甲酸（5 ：1： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，分别置日光及紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（75 ：25)为流动相；检测波长为254nm理论板数按σ-香附酮峰计算应不低于1 0 000 对照品溶液的制备取σ-香附酮对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约l g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率180W，频率42kHz)45分钟，放冷，再称定重量， 用甲醇补足减失的重量，","功能与主治":"温胃理气。用于寒凝气滞，脘痛吐酸，胸腹胀满。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 6 g .―日2次。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"启脾丸","处方":"人参100g 炒白术100g 茯苓100g 甘草50g 陈皮50g 山药100g 莲子（炒）100g 炒山楂50g 六神曲（炒）80g 炒麦芽50g 泽泻50g","制法":"以上十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜120～140g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕色的大蜜丸；味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡椋色，直径4～6 μm (茯苓）。草酸钙簇晶直径20～68 μm菱角锐尖（人参）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240 μm 针晶直径2～8 μm(山药）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维(甘草）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形,直径约125 μm (炒山楂）。 (2) 取本品6g,剪碎，加硅藻土 4g，研匀，加甲醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（32 ：17 ： 5)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品9 g ，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加三氯甲垸40ml，超声处理30分钟，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯5ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 μl  、对照品溶液2 μl,分别点于同一用0 . 5 % 硼酸溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以环己烷-乙酸乙酯（3： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品:色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 4)取[鉴别]（3)项下的备用药渣，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，15g，内径为1～1.5cm）上，用40%甲醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml ，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各5～10 μl、对照品溶液5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40 ：22 ：10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出；晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5)取本品9g，加硅藻土 5g，研细，加乙醚30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5 μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(50：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点，并应显有一桃红色主斑点(苍术酮）。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 2mol/L醋酸铵溶液-冰醋酸（62 ：37：1)为流动相；柱温为35°C检测波长为250nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 单 铵 盐 对 照 品 适 量 ， 精 密称定，加流动相制成每l m l含2 0μg的溶液（相当于每l m l 含甘草酸19. 59μg)，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约l","功能与主治":"健脾和胃。用于脾胃虚弱，消化不良，腹胀便溏。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日2～3次，三岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"补中益气丸","处方":"炙黄芪200g 党参60g 炙甘草100g 炒白术6 0 g 当归60g 升麻60g 柴胡6 0 g 陈皮60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜20g、大枣40g，加水煎煮二次，滤过，滤液浓缩。每lOOg粉末加炼蜜100～120g及生姜和大枣的浓缩煎液制成小蜜丸；或每100g粉末加炼蜜100～120g 制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味微甜、微苦、辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。草酸钙针晶细小，长10 ～32 μm，不规则地充塞于薄壁细胞中(炒白术）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。联结乳管直径12～15μm ,含细小颗粒状物（党参）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。木纤维成束，淡黄绿色，末端狭尖或钝圆，有的有分叉，直径14～41 μm，壁稍厚，具十字形纹孔时，有的胞腔中含黄棕色物（升麻）。油管含淡黄色或棕黄色条状分泌物，直径8～25 μm（柴胡） （2）取本品9g,剪碎，加水30ml,煎煮30分钟，滤过，滤液中加稀盐酸5ml，超声处理5分钟，静置，离心，取沉淀物，加稀乙醇l m l使溶解，用1 0 %碳酸氢钠溶液调节p H至中性，稍加热，作为供试品溶液。另取甘草酸单按盐对照品，加稀乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5  μl  ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（6 ：1 ：3 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g，剪碎，加硅藻土 5g,研匀，加甲醇25ml，加热回流20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100： 17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ： 65)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 1 0 m g , 精密称定，加甲醇制成每lml含0.5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品小蜜丸适量或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取27.0g ，加入硅藻土 13.5g ，研匀，粉碎成粗粉，取13. 5g ，精密称定，置索氏提","功能与主治":"补中益气，升阳举陷。用于脾胃虚弱、中气下陷所致的泄泻、脱肛、阴挺，症见体倦乏力、食少腹胀、便溏久泻、肛门下坠或脱肛、子宫脱垂。","用法与用量":"口服。小蜜丸一次9 g ，大蜜丸一次1丸，一日2～3次 【 规 格 】 大 蜜 丸 每 丸 重 9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"补中益气丸(水丸）","处方":"炙黄芪200g 党参60g炙甘草1 o o g , 炒白术6 0 g 当归60g 升麻60g 柴胡60g 陈皮60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜20g、大枣40g ，加水煎煮二次，滤过。取上述细粉，用煎液泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至椋色的水丸；味微甜、微苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。草酸钙针晶细小，长lO～32 μm，不规则地充塞于薄壁细胞中(炒白术）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。联结乳管直径12～15 μm，含细小颗粒状物（党参）。木纤维成束，淡黄绿色，末端狭尖或钝圆，有的有分叉，直径14～41 μm，壁稍厚，具十字形纹孔时，有的胞腔中含黄棕色物（升麻）。油管含淡黄色或棕黄色条状分泌物，直径8～25 μm（柴胡）取本品5g，研碎，加正己垸10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液低温蒸干，残渣加正己烷l ml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 2g ，加正己烷5ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各lOμl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯（20：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g ，研碎，加水20ml,煎煮30分钟，滤过，滤液中加稀盐酸5ml,超声处理5分钟，静置，离心，取沉淀物，用稀乙醇l m l溶解，用1 0 %碳酸氢钠溶液调节p H至中性，稍加热，作为供试品溶液。另取甘草酸单铵盐对照品，加稀乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl  ，分点于同一硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（6 ： 1 ： 3 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品2g，研碎，加乙酸乙酯25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥散至约l m l ,作为供试品溶液。另取当归对照药材0. 3g,加乙酸乙酯10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品2g,研碎，加甲醇25ml,加热回流20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1μl  、对照品溶液10μl  ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水(100： 17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35： 6 5 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 10 m g ，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研碎， 取4 g ，精-密称定，置索氏提取器中，加入甲醇适量，加热回流提取7小时，提取液回收甲醇至干，残渣加水25ml ，微","功能与主治":"补中益气，升阳举陷。用于脾胃虚弱、中气下陷所致的泄泻、脱肛、阴挺，症见体倦乏力、食少腹胀、便溏久泻、肛门下坠或脱肛、子宫脱垂。 【用法与用量 】 口服。一次6g，一日2~3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"补心气口服液","性状":"本品为红棕色的澄清液体；气微香，味甜、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 5～6.5(附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ：65)为流		补益心气，理气止痛。用于气短、心悸、乏力、头心气虚损型胸痹心痛。⒓寰敕αΑ⑹成俑拐汀⒈沅缇眯骸⒏孛畔伦够蛲迅亍⒆庸汛埂【用法与用量 】 口服","功能与主治":"补益心气，理气止痛。用于气短、心悸、乏力、头心气虚损型胸痹心痛。","用法与用量":"口服。一次10ml ，一日3次。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"补肾固齿丸","处方":"熟地黄 地黄 鸡血藤 紫河车 盐骨碎补 漏芦 酒丹参 酒五味子 山药 醋郁金 炙黄芪 牛膝 野菊花 茯苓 枸杞子 牡丹皮 盐泽泻 肉桂","制法":"以上十八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取食盐47g ，用适量水溶解，滤过。取上述细粉，用盐水制丸，干燥，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣水丸，除去包衣后显棕褐色；味咸、微苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（酒五味子）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外壁有剌，长3～5μm ，具3个萌发孔（野菊花）。种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰(枸杞子）。 (2)取本品10g，研碎，加三氯甲垸30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液用水40ml振摇提取，弃去水溶液，三氯甲烷液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液；取丹参酮ⅡA对照品，加甲醇制成每l m l含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B〉试验，吸取供试品溶液8μl  、对照药材溶液及上述两种对照品溶液各4μl  ，分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（9:1: 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，分别在日光和紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与丹参酮ⅡA对照品色谱相应的位置上.日光下显相同的红色斑点；在与对照药材色谱和五味子甲素对照品色谱相应的位置上，紫外光下显相同颜色的主斑点和相同颜色的斑点。 (3) 取本品20g ，研碎，加甲醇50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液置水浴上蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取漏芦对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各8 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（10: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20g，研碎，加甲醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次30ml，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次30ml,正丁醇液回收溶剂至约2ml,加中性氧化铝（100～120目）3g 搅匀，蒸干，加在中性氧化铝柱（100~120目，2g,内径为10～15mm）上，用40%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材l g ,加甲醇30 m1,同法制成对照药材溶液。再取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液.作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液l O  μl、对照药材溶液与对照品溶液各3 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 7 ：2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品20g,研碎，加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加25%硫酸溶液30ml使溶解，加热回流2小时，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取牛膝对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl，分别点于同一硅胶G蒴层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（4 ：1： 0.5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30 ： 10 ： 1 ： 59)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定， 加5 0 % 甲醇制成每l m l 中含50μg 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品适量. 研碎， 过四号筛， 取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml ，称定重量，加","功能与主治":"补肾固齿，活血解毒。用于肾虚火旺所致的牙齿酸软、咀嚼无力、松动移位、龈肿齿衄；慢性牙周炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4 g ,―日2次。","规格":"每3 0丸重l g","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"补肾益脑片","处方":"鹿茸（去毛）6g 红参39g 茯苓38g 山药（炒）38g 熟地黄81g 当归38g 川芎29g 盐补骨脂29g 牛膝29g 枸杞子30g 玄参29g 麦冬38g 五味子29g 炒酸枣仁38g 远志（蜜炙）38g 朱砂10g","制法":"以上十六味，朱砂水飞成极细粉；鹿茸、红参、茯苓、山药、川芎、盐补骨脂、枸杞子、熟地黄粉碎成细粉，过筛，混匀，与朱砂极细粉配研，棍匀；其余五味子等七味加水煎煮三次，第一次3小时，第二、三次每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量 ，与上述细粉混匀，干燥，粉碎，过筛，加入量的辅料，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色味甘、微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径20～68 μm，菱角锐尖（红参）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6 μm（茯苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含椋色核状物（熟地黄）。种皮栅状细胞淡棕色或红棕色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔含红棕色物（盐补骨脂）。种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（枸杞子）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40 μm，脐点短缝状或人字状（山药）。 (2)取本品10片，除去糖衣，研细，加乙酸乙酯20ml ，超声处理15分钟，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～4 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2 )项下的备用药渣，挥去乙酸乙酯，加70%乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至近干，用水2 0 m l稀释，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次1 0 m l ,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次10ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材0 . 5g ，加乙醚10ml,超声处理10分钟，滤过，取药渣，挥去乙醚，同供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g l 对照品，加甲醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μl、对照药材溶液4μl及对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品10片，除去糖衣，研细，加乙醚10ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45 ： 55)为流动相；检测波长为245nm。理论板数按补骨脂素峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含2 5μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约3 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率280W，频率40kHz)30分","功能与主治":"补肾生精，益气养血。用于肾虚精亏、气血两虚所致的心悸、气短、朱眠、健忘、遗精、盗汗、腰腿软、耳鸣耳聋。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日2次","注意":"感冒发烧者忌用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"补益蒺藜丸","处方":"炙黄芪150g 山药100g 白扁豆50g 当归100g  菟丝子100g 炒白术150g 茯苓50g 麸炒芡实50g 沙苑子500g 陈皮50g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜130～150g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕色至棕褐色的大蜜丸气微香，味甘。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺锤形，壁略厚，表面有极细微的斜向交错纹理（当归）。草酸钙针晶细小，长1 0 ~ 3 2  μm ,不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。种皮栅状细胞成片，无色，长26~213 μm，宽5～26 μm(白扁豆）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（菟丝子） 。外胚乳细胞成片或单个散在， 呈长方形或长多角形，胞腔内充满类球形的复粒淀粉（麸炒芡实）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液后溶化，菌丝无色或淡椋色(茯苓）。 (2) 取本品12g，剪碎，加乙醚50ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5 g ，加乙醚10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G簿层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检:视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品12g，剪碎，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（1 0 0：17 ： 13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品12g,剪碎，加正己烷20ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取白术对照药材0.5g ，加正己烷5ml ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述新制备的两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上.显相同颜色的斑点，","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（18 ： 82)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含3 0 μg的溶液，即得 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流提取1小时，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀","功能与主治":"健脾补肾，益气明目。用于脾肾不足，眼目昏花，视物不清，腰气短。","用法与用量":"口服。一次2丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"补脾益肠丸","性状":"本品为黑色的包衣水蜜丸；断面可见两层，外层为棕褐色至黑褐色，内层为黄椋色至红椋色气香，味甘辛、微苦。","检查":"溶散时限取本品6 丸， 用直径为2 . Omm的筛网，照崩解时限检查法（附录M A ) 片剂肠溶衣片项下的方法不加挡板进行检查，先在盐酸溶液（9 →1000)中检2小时，外层药物应脱落溶散，如有药物粘附在内层丸上，应松散膨胀，内层丸均不得有裂缝、崩解的现象；继将吊篮取出，用少		益气养血，温阳行气，涩肠止泻。用于脾虚气滞所致的泄泻，症见腹胀疼痛、肠鸣泄泻、黏液血便；慢性结肠炎、溃疡性结肠炎、过敏性结肠炎见上述证候者。】 口服。一次6g，一日2~3次。蝗次。准鲜鲋ず蛘摺谏嗤","功能与主治":"益气养血，温阳行气，涩肠止泻。用于脾虚气滞所致的泄泻，症见腹胀疼痛、肠鸣泄泻、黏液血便；慢性结肠炎、溃疡性结肠炎、过敏性结肠炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6 g ，一日3次；儿童酌减；重症加量或遵医嘱。3 0天为一疗程， 般连服2 疗程。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每瓶装72g (2)每瓶装90g ( 3 )每瓶装130g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"灵丹草颗粒","性状":"本品为棕色至褐色的颗粒； 气微香， 味甜而苦涩。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC) 。 【含测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-2%甲酸溶液（35 ： 65)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按洋艾素峰计箅应不低于4000 对 照 品 溶 液 的		清热疏风，解毒利咽，止咳祛痰。用于风热邪毒，咽喉肿痛及肺热咳嗽；急性咽炎、扁桃体炎、上呼吸道感染见上述证候者。住⒐粜越岢ρ准鲜鲋ず蛘摺】 口服。一次6g，一日2~3次。","功能与主治":"清热疏风，解毒利咽，止咳祛痰。用于风热邪毒，咽喉肿痛及肺热咳嗽；急性咽炎、扁桃体炎、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次3～6g，一日3～4次","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"灵宝护心丹","处方":"人工麝香 蟾酥 人工牛黄 冰片 红参 三七 琥珀 丹参 苏合香","制法":"以上九味，除人工麝香、人工牛黄、蟾酥、冰片、苏合香外，红参、三七、琥珀粉碎成细粉，备用；丹参用乙醇加热回流提取三次，每次2小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，浓缩至适量与红参等细粉、蟾酥混合，干燥，粉碎成细粉；将人工牛黄、人工麝香、冰片研细，与上述细粉配研，过筛，混匀。取上述细粉和苏合香，用水泛丸，干燥，打光，即得。","性状":"本品为红棕色的浓缩水丸气香,味苦、辛、微麻。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖（红参）。 (2) 取本品25丸，研细，加无水乙醇3ml ，研磨，滤过，取滤液l m l ,加三氯化锑约0 . 3g和三氯甲垸lml,加热，溶液显红色，继续加热则显玫瑰红或紫色。 (3) 取本品0 . 5g，研细，加水10ml，用乙醚振摇提取3次(20ml 10ml 10ml),合并乙醚液，挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品0.5g，加乙酸乙酯制成每l m l含3 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（19：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"取本品适量 ，研细，取约0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，加石油醚（60~90℃)4ml，浸泡1小时，滤过，滤渣及滤纸挥去溶剂，放回锥形瓶中，精密加入冰醋酸无水乙醇溶液（1→10)15ml ，摇匀，密塞，称定重量，浸泡12小时，再称定重量，用冰醋酸无水乙醇溶液（1→10)补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取胆酸对照品适量，精密称定，加冰醋酸无水乙醇溶液（1→10)制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液2μl","功能与主治":"强心益气，通阳复脉，芳香开窍，活血镇痛。用于气虚血瘀所致的胸痹，症见胸闷气短、心前区疼痛、脉结代；心动过缓型病态窦房结综合征及冠心病心绞痛、心律失常见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～4丸，一日3～4次，饭后服用或遵医嘱。","注意":"孕妇忌服。少数患者在服药初期偶见轻度腹胀、口干，继续服药后症状可自行消失，无需停药。","规格":"每1 0丸重0 . 08g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"阿魏化痞膏","处方":"香附20g 厚朴20g 三棱20g 莪术20g 当归20g 生草乌20g 生川乌20g 大蒜20g 使君子2 0 g 白芷20g 穿山甲20g  木鳖子20g 蜣螂20g 胡黄连20g 大黄20g 蓖麻子20g 乳香3 g 没药3 g 芦荟3 g ? 血竭3 g 雄黄15g 肉桂15g 樟脑15g 阿魏20g","制法":"以上二十四味，阿魏、樟脑外，乳香、没药、芦荟、血竭、肉桂粉碎成细粉；雄黄水飞成极细粉，与上述粉末配研，过筛， 混匀。其余香附等十六味酌予碎断， 与食用植物油2400g同置锅内炸枯，去渣，滤过，炼至滴水成珠。另取红丹750～1050g，加入油内，搅匀，收苷，将膏浸泡于水中。取膏,用文火熔化，加入阿魏、樟脑及上述粉末，搅匀，分摊于布上，即得。","性状":"本品为摊于布上的黑膏药。","检查":"应符合膏药项下有关的各项规定（附录I P ) 。","功能与主治":"化痞消积。用于气滞血凝，瘕痞块，脘腹疼痛，胸胁胀满。","用法与用量":"外用，加温软化，贴于脐上或患处。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每张净重 （l)6g (2)12g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"附子理中丸","性状":"本品为棕褐色至棕黑色的水蜜丸，或为棕褐色至黑褐色的大蜜丸；气微，味微甜而辛辣。","检查":"乌头碱限最取本品水蜜丸适量， 研碎， 取25g或取大蜜丸适量，剪碎，取36g，加氨试液4ml，拌匀，放置2小时，加乙醚60ml，振摇1小时，放置24小时，滤过，滤液蒸干，残渣用无水乙醇溶解使成l m l，作为供试品溶液。取乌头碱对照品适量，加无水乙醇制成每l m l含l . O m g的溶液		温中健脾。用于脾胃寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，手足不温。碌男乇裕⒓孛破獭⑿那扒弁础⒙鼋岽恍亩盒筒√挤拷嶙酆险骷肮谛牟⌒慕释础⑿穆墒С＜鲜鲋ず蛘摺~3次。蝗次。准","功能与主治":"温中健脾。用于脾胃寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，手足不温。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g , 大蜜丸一次1丸，一日2～3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妙灵丸","处方":"川贝母80g 羌活60g 玄参80g 木通60g 薄荷60g 赤芍60g 制天南星60g 地黄80g 葛根60g 桔梗60g 清半夏60g 钩藤60g 橘红80g 前胡60g 冰片10g 朱砂50g 羚羊角5g 水牛角浓缩粉10g","制法":"以上十八味，除水牛角浓缩粉外，朱砂水飞成极细粉羚羊角粉碎成极细粉；冰片研成细粉；其余川贝母等十四味粉碎成细粉，与上述水牛角浓缩粉等细粉、极细粉配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜120～1400g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为褐色的大蜜丸；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～60μm ， 脐点短缝状、人字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm  (玄参）。草酸钙簇,7～41μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含数个簇晶（赤芍）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时含晶细胞连接成行（钩藤）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品2 丸， 剪碎， 加硅藻土 2. 5g ，研匀，加乙醚40ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液挥至约0. 5ml,作为供试品溶液。另取冰片对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6丸，剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，加三氯甲烷30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取白花前胡甲素对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各8μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5 丸， 剪碎， 加硅藻土 2.5g，研匀，加乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，加入中性氧化铝2. 5g,拌匀，蒸干，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm)上，用乙醇20ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加无水乙醇0. 5 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法( 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（4 0 ： 5 ：10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 5 )取本品5丸，剪碎，加硅藻土 2. 5g,研匀，加甲醇30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次1 5 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（14： 5：0.5)为展开剂，置以展开剂预饱和15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25： 75)为流动相；检测波长为250nm理论板数按葛根素峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含2 0μl的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约l g , 精密称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入5 0 % 甲醇溶液50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)30分钟，取出，放冷，","功能与主治":"清热化痰，散风镇惊。用于外感风热夹痰所致的感冒，症见咳嗽发烧、头痛眩晕，咳嗽、呕吐痰涎、鼻干口燥、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"本品不宜久用，肝译功能不全者慎用。","规格":"每丸重1 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"妙济丸","处方":"黑木耳（醋制）300g 当归32g 酒白芍10g 川芎12g 木瓜16g 盐杜仲20g 续断32g 川牛膝（酒蒸）32g 苍术32g 盐小茴香8g 木香6g 丁香6g 母丁香6g 乳香（制）8g 茯苓50g 土茯苓32g 龟甲（制）50g","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜200g和酥油（加热熔化后滤过）16. 6 g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸 气特异， 味微甜而后苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯酸试液溶化菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。草酸钙针晶束长40～144μm ，直径5μm （土茯苓）。草酸 钙针晶细小,长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。草酸钙簇晶直径18～32μm ，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（酒白芍）。草酸钙簇晶细小，直径7～llμm,存在于薄壁细胞中，常排列成行(川芎）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中（川牛膝）。橡胶丝呈条状或扭曲成团,表面显颗粒性(盐杜仲）。不规则块片灰黄色，表面有微细纹理或孔隙（龟甲）。子实体碎片淡灰棕色至棕褐色，菌丝错综交织(黑木耳)。 (2) 取本品4丸，剪碎，加硅藻土 10g，研匀，加乙醚80ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各l g ，分别加乙醚2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取丁香酚对照品， 加乙醚制成每l m l 含的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6O～90℃）（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草硫酸溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】水分照水分测定法（ 附录Ⅸ H第二法）测定，不得过15.0% 其他应符合丸剂项下有关的各项规定 （ 附 录 I A),","功能与主治":"补益肝贤，祛湿通络，活血止痛。用于肝肾不足、风湿瘀阻所致的痹病，症见骨节疼痛、腰膝酸软、肢体麻木拘挛。","用法与用量":"用黄酒送服，一次1～2丸，一日2次","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"纯阳正气丸","处方":"广藿香100g 姜半夏100g 木香100g 陈皮1 o o g 丁香100g 肉桂100g 苍术100g 白术100g 茯苓100g 朱砂10g 硝石10g 硼砂6g 雄黄6g 煅金礞石4 g 麝香3g 冰片3g","制法":"以上十六味，除麝香、冰片、硝石外，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；其余广藿香等十一味粉碎成细粉。将麝香、冰片研细，与上述粉末配研，再将硝石研细后掺人，过筛，混匀。另取花椒50g，加水煎煮二次。取上述粉末，用花椒煎液泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕红色的水丸气芳香,味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。草酸钙针晶成束，长32～144μm,存在于黏液细胞中或散在（姜半夏）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中(陈皮）。非腺毛1～6 细胞，壁上可见疣状突起（广藿香）。石细胞类圆形或类长方形，直径3O～60μm，壁一面菲薄（肉桂），花粉粒浅棕色，三角形或类圆形，直径12～28μm ，不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。 (2) 取本品3g ，研细，加乙醚30ml ，冷浸1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醇制成每l m l含1 0 μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醋硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2. 5g，研细，加正己烷10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取苍术对照药材0.5g，加正己烷2ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验,吸取上述两种溶液各2～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(60～90℃) 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中,在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 (4)取本品0. 3g，研细，加甲醇10ml,加热回流20分钟，滤过，取续滤液5ml,浓缩至约lml,作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（32 ： 17 ：5)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 65 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（22 ：78)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 2 g，精密称定，精密加入甲醇25ml，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶","功能与主治":"温中散寒。用于暑天感寒受湿，腹痛吐泻，胸膈胀满，头痛恶寒，肢体酸重。","用法与用量":"口服，一次1.5～3g，一日1～2次","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"驴胶补血颗粒","性状":"本品为浅黄棕色至棕色的颗粒和粉末；味甜。","检查":"应符合颗粒剂项下的有关规定（附录I C ) 。 黄芪照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（36：6 4 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取		补血，益气，调经。用于久病气血两虚所致的体虚乏力、面黄肌瘦、头晕目眩、月经过少、闭经。⒅迓槟揪新巍淄础√挤拷嶙酆险骷肮谛牟⌒慕释础⑿穆墒С＜鲜鲋ず蛘摺~3次。","功能与主治":"补血，益气，调经。用于久病气血两虚所致的体虚乏力、面黄肌瘦、头晕目眩、月经过少、闭经。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2次。","规格":"（1)每袋装20g (2)每袋装8g(无蔗糖）","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"青叶胆片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕绿色；味苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.3%甲酸溶液（25：75)为流动相；检测波长为237nm。理论板数按獐牙菜苦苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制		清肝利胆，清热利湿。用于黄疸尿赤，热淋涩痛。αΑ⒚婊萍∈荨⑼吩文垦！⒃戮佟⒈站⒅迓槟揪新巍淄础√挤拷嶙酆险骷肮谛牟⌒慕释础⑿穆墒С＜鲜鲋ず蛘摺~3次。蝗次。","功能与主治":"清肝利胆，清热利湿。用于黄疸尿赤，热淋涩痛。","用法与用量":"口服，一次4～5片，一日4次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"青果丸","处方":"青果100g 黄芩100g 麦冬100g 白芍1 o o g 金银花100g 北豆根100g 玄参1 o o g 桔梗100g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜40～50g加适量的水泛丸，干燥用玉米朊包衣，晾干，制成水蜜丸；或每100g粉末加炼蜜110～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸或黑棕色的大蜜丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：内果皮石细胞淡黄色或几乎无色，壁厚，孔沟及纹孔明显，内含黄棕色物（青果）。花粉粒类球形，直径约76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm (玄参）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。 (2〉取本品水蜜丸6g ，研碎；或取大蜜丸1丸，剪碎。加甲醇40ml,超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为2cm，柱高为15cm),用水50ml洗脱，弃去水洗液，再用20%乙醇50ml40%乙醇40ml依次洗脱，分别收集洗脱液，40%乙醇洗脱液备用；将2 0 %乙醇洗脱液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液.照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（2 ：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取[鉴别]（2)项下的40%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ：10 : 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取黄苓苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及[鉴别]（3)项下的供试品溶液各lOfJ，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1 ：1)为展开剂，展开,取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品水蜜丸3g，研碎；或取大蜜丸1丸，剪碎，加硅藻土 2g，研匀。加浓氨试液4ml,研匀，放置1小时，加三氯甲烷25ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取北豆根对照药材l g，加浓氨试液4 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl 、对照药材溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇-氨试液（20 :3:2:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品水蜜丸5g，研碎；或取大蜜丸2丸，剪碎，加硅藻土 2g，研匀。加水30ml ，研磨，移至锥形瓶中，加盐酸lml,置水浴中加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml,合并三氯甲烷液，用水30ml洗涤，分取三氯甲烷层，用适量无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ，加水30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液4μl、对照药材溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (7) 取本品水蜜丸3g，研碎；或取大蜜丸1丸，剪碎，加硅藻土 2g，研匀。加水饱和正丁醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，加中性氧化铝2 g ,置水浴上拌匀、蒸干，加在中性氧化铝柱（100～200目，4g，内径为1～1.5cm）上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加 甲 醇 l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取玄参对照药材l g ,加水饱和的正丁醇2 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶-液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（5 ： 1 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ： 53 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸2 g，研碎，取约l g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约lg ，精密称定，加硅藻土 0.5g，研匀。加入70%乙醇40ml ，加热回流2小时","功能与主治":"清热利咽，消肿止痛。用于肺胃蕴热所致的咽部红肿、咽痛、失音声哑、口干舌燥、干咳少痰。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次8 g ，大蜜丸一次2丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"（1 )水蜜丸每1 0丸重l g ( 2 ) 大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"青娥丸","处方":"盐杜仲480g 盐补骨脂240g 核桃仁（炒）150g 大蒜120g","制法":"以上四味，将大蒜蒸熟，干燥，与盐杜仲、盐补骨脂粉碎成细粉，过筛，再将核桃仁捣烂，与上述粉末研，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜20～30g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜50～７０ｇ制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；气微香，味苦、甘而辛，","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面显颗粒性（盐杜仲）。种皮栅状细胞淡棕色或红棕色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔含红棕色物（盐补骨脂） 。种皮表皮细胞多角形， 有时可见扁圆形气孔， 宽约66μm  ，保卫细胞广肾形；脂肪油滴甚多（核桃仁）。 ( 2 )取本品水蜜丸3 g ，研碎；或取大蜜丸5g,剪碎，加甲醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 7cm ，柱高为15cm)，以20%乙醇70ml洗脱，弃去洗脱液，再用30%乙醇7 0 m l洗脱，收集3 0 %乙醇洗脱液继用乙醇7 0 m l洗脱，收集乙醇洗脱液备用，3 0 %乙醇洗脱液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取杜仲对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取松脂醇二葡萄糖苷对照品、京尼平苷酸对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液与对照药材溶液各1 0μl ，对照品溶液1μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇-甲酸（8 ： 2 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛的1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取[鉴别]（2)项下的乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品、补骨脂异黄酮对照品，加甲醇制成每1 ml各含1 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB〉试验，吸取上述两种溶液各４μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～９０℃）－乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出， 晾干， 喷以1 0 % 氢氧化钾甲醇溶液， 置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上显相同颜色的荧光斑点。","检查":"本品除水蜜丸溶散时限检查应在2小时内全部 溶散外，其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"杜仲照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（磷酸调节pH值至4)(10：90)为流动相；检测波长为227nm。理论板数按松脂醇二葡萄糖苷峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 松 脂 醇 二 葡 萄 糖 苷 对 照 品 适 量 ，精密称定，加10%乙腈制成每lml含5０μg的溶液，即得。供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研细， 取约0. 8g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约l.Og ，精密","功能与主治":"补肾强腰。用于肾虚腰痛，起坐不利，膝软乏力。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 ~ 9 g，大蜜丸一次1丸，一日２～３次","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"表虚感冒颗粒","处方":"桂枝 葛根　白芍 炒苦杏仁　生姜 大枣","制法":"以上六味，加水煎煮二次，滤过，合并滤液，静置24小时，取上清液浓缩至适量，加入蔗糖、糊精适量，制成颗粒，干燥，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为浅棕色至棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品15g ，研细，加乙醚50ml,冷浸12小时，滤过，滤液用无水硫酸钠lg脱水，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取肉桂酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液１5μl 、对照品溶液lOμl，分别点于同一硅胶GF2５４薄层板上，以正己烷-乙醚-冰醋酸（5 :5:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品5g，研细，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液５～１０μl,对照品溶液5μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（14： 5：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品30g,研细，加乙醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ：10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合砝胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（14 ：86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率33kHz)20分钟，取出，放冷，再称定重量，","功能与主治":"散风解肌，和营退热。用于感冒风寒表虚证，症见发热恶风、有汗、头痛项强、咳嗽痰白、鼻鸣干呕、苔薄白、脉浮缓。","用法与用量":"开水冲服。一次10～２０ｇ，一日２～３次","注意":"（1)服药后多饮热开水或热粥，覆被保暖，取微汗，不可发大汗，慎防重感。 (2)忌食生冷、油腻。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"枇杷叶膏","处方":"枇杷叶","制法":"取枇杷叶，加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，浓缩成相对密度为1．２１～１．２５（７５～８０℃）的清膏，每１００ｇ清膏加炼蜜200g或蔗糖200g,加热使溶化，混匀，浓缩至规定的相对密度，即得。","性状":"本品为黑褐色稠厚的半流体；味甜、微涩。","检查":"相对密度应为1 . 4 2 ～１．４６（附录Ⅶ F )。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。","功能与主治":"清肺润燥，止咳化痰。用于肺热燥咳，痰少咽干。","用法与用量":"口服，一次９～１５g，一日２次","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"板蓝根茶","处方":"板蓝根UOOg","制法":"取板蓝根，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 2 0(50°C),加乙醇使含醇量为60%,静置使沉淀，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入适量的蔗糖和糊精，压制成1 0 0块，干燥，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的块状物；味甜、微苦。","鉴别":"取本品，研细，取2g，加乙醇10ml,超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为供试品溶液。取板蓝根对照药材0 . 5 g,加乙醇2 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取亮氨酸对照品、精氨酸对照品，加乙醇制成每l m l各含0 . lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照品溶液各5 ～1 Oμl ，对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板，以正丁醇-冰醋酸-水（19：5 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合茶剂项下有关的各项规定（附录I T ) 。","功能与主治":"清热解毒，凉血利咽。用于肺胃热盛所致的咽肿痛、口咽干燥、腮部肿胀；急性扁桃体炎、腮腺炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1块，一日3次。","规格":"（1)每块重10g (2)每块重15g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"板蓝根颗粒","处方":"板蓝根1400g","制法":"取板蓝根，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1 . 2 0(50°C),加乙醇使含醇量达60%,静置使沉淀，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入适fi的蔗糖粉和糊精，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或加入适量的糊精、或适量的糊精和甜味剂，制成颗粒，干燥，制成600g，即得。","性状":"本品为浅棕黄色至棕揭色的颗粒；味甜、微苦，或味微苦（无蔗糖）。","鉴别":"取本品2g,研细，加乙醇10ml,超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取板蓝根对照药材0 . 5g，加乙醇20ml，同法制成对照药材溶液。再取亮氨酸对照品、精氨酸对照品，加乙醇制成每l m l各含0 . lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照品溶液各5 ～1 Oμl、对照药材溶液2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 冰醋酸- 水(19 ： 5 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C〉。","功能与主治":"清热解毒，凉血利咽。用于肺胃热盛所致的咽喉肿痛、口咽干燥、腮部肿胀；急性扁桃体炎、腮腺炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次5～１０ｇ或一次３～６ｇ（无蔗糖），一日３～４次","规格":"（1)每袋装5g(相当于饮片7g) (2) 每袋装10g (相当于饮片14g) (3) 每袋装3g(无蔗糖，相当于饮片7g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"松龄血脉康胶囊","处方":"鲜松叶 葛根 　珍珠层粉","制法":"以上三味，鲜松叶、葛根加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，喷雾干燥，加入珍珠层粉和适量的淀粉、滑石粉和硬脂酸镁，混匀，装人胶囊，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为浅褐色至褐色的粉末；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物3g，加水50ml，浸泡2小时，滤过，滤液加聚酰胺10g，搅匀，浸泡40分钟，倾去水溶液，用水洗涤聚酰胺至水洗液近无色，滤过，弃去滤液，滤渣加丙酮30ml ，浸泡12小时，滤过，滤液挥去丙酮，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-二乙胺-水（13：20：14：1 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取松叶对照药材5g，加水100ml，煮沸30分钟，放冷，滤过，取滤液，按[鉴别]（1)项下供试品溶液的制备方法，自&quot加聚酰胺1 0 g &quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各l Oμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲酸（１４： 6 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，用氨蒸气熏后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（25 ： 3 ： 72)为流动相；检测波长为250mn。理论板数按葛根素峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含4 ０μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取0.15 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率50kHz)30分钟，放冷，","功能与主治":"平肝潜阳，镇心安神。用于肝阳上亢所致的头痛、眩晕、急躁易怒、心悸、失眠；高血压病及原发性高脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次，或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"刺五加片","处方":"刺五加浸膏150g","制法":"取刺五加浸膏，加辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕揭色味微苦、涩。","鉴别":"取本品6片，除去糖衣，研细，加甲醇20ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取刺五加对照药材5g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取异嗪皮啶对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各5μl 、对照品溶液lμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（8 ：1 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【浸出物】取本品10片，除去糖衣，精密称定，研细，取适量（约相当于刺五加浸膏0.75g)，精密称定，照醇溶性浸出物测定法项下的热浸法（附录X A )测定，用甲醇作溶剂。每片含浸出物不得少于80mg","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（20 ： 80)为流动相；检测波长为265nm。 理论板数按紫丁香苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取紫丁香苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含8０μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取相当于2片的量，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)10分钟，放冷，再称定重量","功能与主治":"益气健脾，补肾安神。用于脾肾阳虚，体虚乏力，食欲不振，腰膝酸痛，失眠多梦。","用法与用量":"口服。一次2 ~ 3片，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"枣仁安神胶囊","处方":"炒酸枣仁1425g 丹参285g　醋五味子285g","制法":"以上三味，加75%乙醇回流提取2小时，滤过，滤液备用；药渣加60%乙醇回流提取1小时，滤过，与上述滤液合并，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 30(60°C)的稠膏，备用；药渣再加水煎煮二次,第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.30(60°C)的稠膏，加入上述稠膏，浓缩至相对密度为1. 40(60°C)的稠膏，加淀粉适量，混匀，制成颗粒，干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气香，味酸，微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物4g ，加乙醚50ml ，加热回流30分钟，滤过，药渣挥干溶剂，加甲醇50ml ，加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次2 5 m l，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次10ml,取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取酸枣仁皂苷A对照品、酸枣仁皂苷B对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl，对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和的正丁醇为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物2g，加水30ml ，加热使溶解，滤过，滤液加稀盐酸调节p H 值至2 酯 振 摇 提 取 3 次(20ml、20ml、10ml),合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（8 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁与1 %铁氰化钾的等量混合溶液（临用配制），供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物2g ，加三氯甲烷50ml ，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品，加三氯甲烷制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液10μl，对照药材溶液与对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶GF2 5 4薄层板上，以石油醚（30～６０℃ )-甲酸乙酯-甲酸(15 ： 5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I Ｌ）","含量测定":"丹参照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75 ：25)为流动相；检测波长270nm理论板数按丹参酮II A峰计箅应不低于1000 对照品溶液的制备取丹参酮II A对照品适量,精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含丹参酮II A20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约lg ，精密称定，置50ml椋色量瓶中，加甲醇40ml ，超声处理（功率250W,频率为35kHz)40分钟，放冷，加甲","功能与主治":"养 血 安 神 。 用 于 心 血 不 足 所 致 的 失 眠 、健忘、心烦、头晕；神经衰弱症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5粒，一日1次,临睡前服用。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 4 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"郁金银屑片","性状":"本品为糖衣片，除去包衣后，显黄棕色至棕褐色气微香，味微苦、涩。","检查":"三氧化二砷取本品适量，除去包衣，研细，取粉末1 . 5g ，精密称定。加稀盐酸30ml ，不断搅拌30分钟，置100ml容量瓶中，加水至刻度，摇匀，静置，精密吸取上清液10ml,置100ml容量瓶中，加水至刻度，摇匀，滤过，精密量取滤液2ml，加盐酸5ml，水21ml,依法（附录Ⅸ F第一法）检		疏通气血，软坚消积，清热解毒，燥湿杀虫。用于银屑病（牛皮癣）。吩危簧窬ト踔⒓鲜鲋ず蛘摺⒓鲜鲋ず蛘摺挤拷嶙酆险骷肮谛牟⌒慕释础⑿穆墒С＜鲜鲋ず蛘摺~3次。蝗次。准鲜鲋ず","功能与主治":"疏通气血，软坚消积，清热解毒，燥湿杀虫。用于银屑病（牛皮癣）。","用法与用量":"口服，一次３～6片，一日２～3次","注意":"在专科医生指导下应用。","规格":"片芯重0.24g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"拔毒膏","处方":"金银花70g 连翘70g　大黄70g 桔梗70g　地黄70g 子70g 黄柏70g 黄芩70g　赤芍70g 当归35g　川芎35g 白芷35g 白蔹35g 木鳖子3 5 g　蓖麻子35g 玄参35g　苍术35g 蜈蚣5g 樟脑28g 穿山甲3 5 g　没药18g 儿茶18g 乳香18g 红粉18g　血竭18g 轻粉18g","制法":"以上二十六味，轻粉、红粉分别水飞成极细粉；乳香、没药、儿茶、血竭粉碎成细粉，与上述轻粉等粉末配研，过筛，混匀；除樟脑外，其余金银花等十九味酌予碎断，与食用植物油4800g,同置锅内炸枯，炼油至滴水成珠，滤过，去渣，取出约五分之一的炼油于另器中，加入红丹1500～２１００ｇ ，搅拌成稀糊状，再与其余五分之四炼油合并，搅匀，收膏，将膏浸泡于水中。取膏，用文火熔化，加入樟脑及上述轻粉等粉末，搅匀，分摊于布或纸上，即得。","性状":"本品为摊于布上或纸上的黑膏药。","鉴别":"取本品2 . 5g ，剪碎，加乙醇10ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取樟脑对照品，加乙醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法(附录VI E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定相，涂布浓度为5%，柱长为2m，柱温120℃。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各lμl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"软化点应为5 0 ～６５℃（附录Ⅶ D)。","功能与主治":"清热解毒， 活血消肿^ 用于热毒瘀滞肌肤所致的疮疡，症见肌肤红、肿、热、痛，或已成脓。","用法与用量":"加热软化，贴于患处。隔日换药一次，溃脓时每日换药一次。","注意":"溃疡创面不宜外用。","规格":"每张净重0.5g","贮藏":"密闭，置阴凉处。"}
{"中文名":"抱龙丸","处方":"茯苓50g 赤石脂25g　广藿香38g 法半夏31g　陈皮25g 厚朴25g 薄荷31g 紫苏叶31g　僵蚕（姜炙）31g 山药25g　天竺黄38g  檀香25g　白芷25g 砂仁25g　防风31g 荆芥38g　白附子31g  独活31g　白芍2 5 g 河子（去核）25g　荜茇25g 炒白术38g 川芎（酒蒸）31g 木香25g　朱砂47g 天麻25g　香附（四制）25g","制法":"以上二十七味，朱砂水飞成极细粉；其余茯苓等二十六味粉碎成细粉，与朱砂粉末配研，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜120～１３０ｇ制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸气香，味甘、辛、辣。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～４０μm  ，脐点短缝状或人字状（山药）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径４～６μm(茯苓）。石细胞分枝状，壁厚，层纹明显(荜茇）。分泌细胞类圆形，含淡棕黄色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。内种皮厚壁细胞黄椋色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品4 g ,切碎，加硅藻土 2g，研匀，加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水2ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 5cm，柱高为10cm)，用水100ml洗脱，弃去水洗脱液，再用80%甲醇60ml洗脱，收集8 0 %甲醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 3g ，加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3μl 、对照药材溶液2μl及对照品溶液５μl，分别点于同一以含0 . 5 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距约4cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品15g，切碎，加硅藻土 8g，研匀，加丙酮50ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取防风对照药材0 . 5g，加丙酮20ml,同法制成对照药材溶液。再取5 - 0 甲基维斯阿米醇苷对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液1μl和对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中， 分别在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品8g ，切碎，加硅藻土 4g,研匀，加乙醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm,柱高为15cm)，用水150ml洗脱 ，弃去水洗脱液，再用乙醇100ml洗脱，收集乙醇洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取白芍对照药材0 . 3g ，加乙醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液和对照品溶液各3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酸硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。 (5) 取本品1 0 g ,切碎，加硅藻土 6g ，研匀，加无水乙醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液低温蒸干，残渣加无水乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取荜茇对照药材0 . 2 g ，加无水乙醇10ml ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述供试品溶液3 μl 、对照药材溶液lμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-无水乙醇（8： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6)取本品4g,切碎，加硅藻土 4g，研匀，加乙醚30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 2g，加乙醚20ml同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照药材溶液2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（69：31)为流动相；检测波长为294nm理论板数按厚朴酚峰计箅应不低于6000 对照品溶液的制备取厚朴酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，切碎，混匀，取4g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)2小时，放冷，再称定重量,用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取","功能与主治":"祛风化痰，健脾和胃。用于脾胃不和、风热痰内蕴所致的腹泻，症见食乳不化、恶心呕吐、大便稀、有不消化食物。","用法与用量":"口服。一岁以内一次1 丸， 一岁至二岁一次2丸。一日3次","规格":"每丸重1 . 5 6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"拨云退翳丸","处方":"密蒙花8 0 g 蒺藜（盐炙）60g 菊花20g 木贼80g 蛇蜕12g 蝉蜕20g 荆芥穗40g 蔓荆子80g 薄荷20g 当归60g 川芎60g 黄连20g 地骨皮40g 花椒2 8 g 楮实子20g 天花粉2 4 g 甘草12g","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜140～160g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色至黑色的大蜜丸；气芳香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：花粉粒类圆形，直径24～30μm，外壁有刺，长3～5μm ，具3个萌发孔（菊花）。宿萼表皮非腺毛2～3细胞，顶端细胞的基部稍粗，壁有疣状突起（蔓荆子）。非腺毛4细胞，基部2细胞单列，上部2细胞并列，每细胞又分二叉，每分叉长250～500μm，壁甚厚，胞腔线形（密蒙花）。果皮石细胞淡黄棕色或淡黄色，多成片，细胞界限不明显，垂周壁稍厚，深波状弯曲，纹孔稀疏（荆芥穗）。果皮纤维木化，上下层纵横交错排列（蒺藜）。含晶厚壁细胞棕黄色表面观类多角形，内含草酸钙簇晶（楮实子）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。表皮细胞长方形，壁厚，密波状弯曲，内含砂粒状硅酸盐结晶；气孔特异，保卫细胞壁放射状增厚（木贼）。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。几丁质皮壳碎片淡黄棕色，半透明，密布乳头状或短刺状突起（蝉蜕）。 (2) 取本品4g ，剪碎，加硅藻土 2g,研匀，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用稀盐酸调节p H 值至2 ～3，用乙酸乙酯 振 摇 提 取 2 次， 每次20ml,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取密蒙花对照药材0 . 2g,加甲醇3ml，超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（20 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的主斑点；紫外光下显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品2 . 5g ，剪碎，加硅藻土 lg ，研匀，加石油醚（60～90℃）30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各0 . 2g ，分别加石油醚（60～90℃）20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照药材溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取本品lg,剪碎，加甲醇10ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . lg，加甲醇10 m 1,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各1 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇-浓氨试液(12：6： 3 ：3 ：1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（25： 75)为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μgg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品5 丸， 剪碎，混匀，取约lg,精密称定，加硅藻土 lg,研匀，置索氏提取器中，用甲醇适量分次洗涤乳钵，洗液并入索氏提取器中，加入适量甲醇，加热回流2小时，提取液","功能与主治":"散风清热，退翳明目。用于风热上扰所致的目翳外障、视物不清、隐痛流泪。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"软脉灵口服液","处方":"熟地黄 五味子 枸杞子 牛膝 茯苓 制何首乌 白芍 柏子仁 远志 炙黄芪 陈皮 淫羊藿 当归 川芎 丹参 人参","制法":"以上十六味，取当归、川芎、人参、陈皮、白芍、五味子、柏子仁七味加适量水，水蒸气蒸馏，收集馏液，备用；药渣与其余熟地黄等九味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，备用。浓缩液加蔗糖200g加热煮沸，再加入苯甲酸钠3g，羟苯乙酯0. 5g使溶解，滤过，放冷，加入蒸馏液和水至1000ml,搅匀、灌封、灭菌，即得；或浓缩液加热煮沸，再加入苯甲酸钠3 g ,羟苯乙酯0 . 5 g和阿司帕坦1 . l g 使溶解，滤过，放冷，加入蒸馏液和水至1000ml,搅匀、灌封、灭菌，即得（无蔗糖）。","性状":"本品为棕褐色的液体；味甘，辛。","鉴别":"（1)取本品30ml,加乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素对照品， 加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl ，对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为橙色。 (2) 取本品30ml，加水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次50ml，合并正丁醇液，加氨试液洗涤2次，每次50ml,再加水洗涤2次，每次50ml,分取正丁醇液，水浴上蒸干，残渣加乙醇1 ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取黄芪甲苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液10μl ，上述对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲垸-甲醇-水（13 :7:2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 置紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取淫羊藿苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别](2)项下的供试品溶液10μl，上述对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 1 1 1)为展开剂，展开，取出，晾干,置紫外灯光(254nm)下检视。供试品色谱中,在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 . 0 8 ～1.14；或应为1 . 0 5～1.11(无蔗糖）（附录Ⅶ A )。 pH值应为4.0 应为4.4～5.5(无蔗糖）（附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸（38 ：62)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l，置2 5 m l棕色量瓶中，加入流动相适量，摇匀，再加流动相至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液","功能与主治":"滋补肝肾,益气活血。用于肝肾阴虚、气虚血瘀所致的头晕、失眠、胸闷、胸痛、心悸、气短、乏力；早期脑动脉硬化,冠心病，心肌炎，中风后遗症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10 ml ,―日3次，四十天为一个疗程。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"齿痛消炎灵颗粒","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦或味微苦（无蔗糖）。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（35 ：65)为流动相；检测波长为283nm理论板数按橙皮苷峰计算应不低于1000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照		疏风清热，凉血止痛。用于脾胃积热、风热上攻所致的头痛身热、口干口臭、便秘燥结、牙龈肿痛；急性齿根尖周炎、智齿冠周炎、急性牙龈（周）炎、急性牙髓炎见上述证候者。寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘摺准鲜","功能与主治":"疏风清热，凉血止痛。用于脾胃积热、风热上攻所致的头痛身热、口干口臭、便秘燥结、牙龈肿痛；急性齿根尖周炎、智齿冠周炎、急性牙龈（周）炎、急性牙髓炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次，首次加倍。","注意":"服药期间忌食酒和辛辣之物。","规格":"每袋装（l)20g (2)10g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肾炎四味片","处方":"细梗胡枝子2083g 黄芩375g 石韦500g 黄芪500g","制法":"以上四味，除黄芩外，其余三味分别加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.20～1.25（60～65℃），加乙醇使醇量为70%,搅匀，静置，取上清液回收乙醇，减压浓缩至稠膏状，干燥，粉碎；将黄芩粉碎成粗粉，加水，于80°C温浸三次，每次2小时，趁热滤过，滤液合并，加入15%明矾水溶液，搅拌，静置，滤过，滤渣用水洗至中性，于75°C干燥，粉碎。与上述细粉合并，加微晶纤维素30g ，羧甲淀粉钠适量，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣；或压制成500片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品适量，除去包衣，研细，取约3g，加乙醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约2nd,作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液l O μl、对照品溶液5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（10： 2 ：3 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的暗绿色斑点。 (2)取本品适量，除去包衣，研细，取约5g,加甲醇40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml微热使溶解，用三氯甲烷洗涤3次，每次20ml ，弃去三氯甲垸液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次20ml ，弃去氨液，正丁醇液蒸至近干，残渣加水约10ml，微热使溶解，放冷，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1cm，柱高为10cm，上端加中性氧化铝lg覆盖），以水50ml洗脱，弃去水液，再用40%乙醇30ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(13 ：6 : 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（28：72)为流动相；检测波长为277nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 2g,精密称定，置50ml量瓶中，加70%乙醇约45ml，超声处理（功率250W,频率40kHz)30分钟，放冷，加70%乙醇至刻度，摇匀，","功能与主治":"清热利尿，补气健脾。用于湿热内蕴兼气虚所致的水肿，症见浮肿、腰痛、乏力、小便不利；慢性肾炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次8片（小片或糖衣片）；一次4片（大片），一日3次。","规格":"每片重 （l)0.36g (2)0. 70g ( 3 )糖衣片 (片芯重0 . 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肾炎舒片","处方":"苍术 茯苓 白茅根 防己 人参（去芦） 黄精 菟丝子 枸杞子 金银花 蒲公英","制法":"以上十味，取人参及部分苍术粉碎成细粉；剩余苍术与其余茯苓等八味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，干燥，粉碎，与上述细粉混匀，用乙醇制粒，干燥，加硬脂酸镁适量，混匀，制成颗粒，制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐 色；味微甜后苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0片，除去包衣，研细，加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml ，合并正丁醇液，加氨试液15ml洗涤，弃去洗络液，再加正丁醇饱和的水15ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl， 对照药材溶液与对照品溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13： 7：2 ）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点. (2)取本品10片，除去包衣，研细，加正己烷20ml ，置70°C水浴中，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液（临用配制）。另取苍术对照药材1. 5g,同法制成对照药材溶液（临用配制）。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(60～90°C)-乙酸乙酯（20 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 对二甲氨基苯甲醛的1 0 % 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，并应显有一相同的污绿色主斑点。 (3)取本品20片，除去包衣，研细，加水50ml，超声处理3 0分钟，离心（转速为每分钟3 0 0 0转）5分钟.取上清液，加乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g ，加水50ml ，煮沸15分钟，放冷，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2 m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各1 0μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲垸- 丙酮- 甲醇（ 6 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（18： 82)为流动相；检测波长为203nm理论板数按人参皂苷Rg,峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g 1对照品、人参皂苷R e 对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含人参皂苷Rg10. lmg、人参皂苷Re 0. 25mg的混合溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品6 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约7g,精密","功能与主治":"益肾健脾，利水消肿。用于脾肾阳虚、水湿内停所致的水肿，症见浮肿、腰痛、乏力、怕冷、夜尿多；慢性肾炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。小儿酌减。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 7 g (2)糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。 I7"}
{"中文名":"肾炎解热片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显深棕色；味甘、微苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I L） 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D测定）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（35 ：4 ：61)为流动相，检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙		疏风解热，宣肺利水。用于风热犯肺所致的水肿，症见发热恶寒、头面浮肿、咽喉干痛、肢体痛、小便短赤、舌苔薄黄、脉浮数；急性肾炎见上述证候者。 柩准鲜鲋ず蛘摺寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘","功能与主治":"疏风解热，宣肺利水。用于风热犯肺所致的水肿，症见发热恶寒、头面浮肿、咽喉干痛、肢体痛、小便短赤、舌苔薄黄、脉浮数；急性肾炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～5片规格（1)、（3)】；一次3片【规格（2)】，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 34g (2) 薄膜衣片每片重0 . 56g (3) 糖衣片（片芯重0. 32g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肾复康胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的粉末和颗粒气香，味微酸、微苦。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。 【含最测定】照效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（35：65)为流动相；检测波长为257nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芦		清热利尿，益肾化浊。用于热淋涩痛，急性肾炎水肿，慢性肾炎急性发作。⒀屎砀赏础⒅瀵i痛、小便短赤、舌苔薄黄、脉浮数；急性肾炎见上述证候者。 柩准鲜鲋ず蛘摺寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘摺准鲜","功能与主治":"清热利尿，益肾化浊。用于热淋涩痛，急性肾炎水肿，慢性肾炎急性发作。","用法与用量":"口服，一次4～6粒，一日3次","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"肾衰宁胶囊","性状":"本品为硬胶，内容物为黄棕色至棕褐色的粉末或细小颗粒；气微香，味苦。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（32 ：68)为流动相；检测波长为345nm柱温为40℃ 。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000 		益气健脾，活血化瘀，通腑泄浊。用于脾胃气虚、浊瘀内阻、升降失调所致的面色萎黄、腰痛倦怠、恶心呕吐、食欲不振、小便不利、大便黏滞；慢性肾功能不全见上述证候者。寮跎傩宰像","功能与主治":"益气健脾，活血化瘀，通腑泄浊。用于脾胃气虚、浊瘀内阻、升降失调所致的面色萎黄、腰痛倦怠、恶心呕吐、食欲不振、小便不利、大便黏滞；慢性肾功能不全见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6粒，一日3～4次，小儿酌减。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"肾康宁片","处方":"黄芪360g 丹参300g 茯苓300g 泽泻180g 益母草450g 淡附片180g 锁阳300g 山药50g","制法":"以上八味，山药粉碎成细粉；其余黄芪等七味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加入山药细粉及适量的淀粉，混匀，制颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕黄色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 5片，糖衣片除去糖衣，研细，加0. 5%盐酸乙醇溶液50ml ，超声处理35分钟，滤过，滤液浓缩至稠膏状，加1 %盐酸溶液1 0 m l使溶解，滤过，用碳酸钠试液调节滤液p H值至约8 . 0，用脱脂棉滤过，滤液蒸至近干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取益母草对照药材l g ，加水100ml ，煎煮35分钟，放冷，滤过，滤液蒸至近干，残渣加0 .5 % 盐酸乙醇l m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点干同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-无水乙醇-甲酸（3： 2：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液-碘化钾碘试液（1 ：1 )的混合溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取[含量测定]下的供试品溶液3ml ，蒸至近干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 3 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，糖衣片除去糖衣，研细，加水50ml ，温浸2小时，离心，取上清液，用1 0 %盐酸溶液调节p H值至2～3，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取丹参对照药材1 . 5g,加水50ml ，超声处理10分钟，再温浸2小时，放冷，滤过，取滤液，自&quot用1 0 %盐酸溶液调节p H值至2～3 &quot起，同法制成对照药材溶液。再取原儿茶醛对照品，加无水乙醇制成每l m l含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（20 :5:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%间苯三酚乙醇溶液-硫酸(1: 1)的混合溶液（临用配制），加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32： 68)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对照品溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含0 . 3 m g 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 糖衣片除去包衣， 精密称定，研细，取约2. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声","功能与主治":"补脾温肾，渗湿活血。用于脾肾阳虚、血瘀湿阻所致的水肿，症见浮肿、乏力、腰膝冷痛；慢性肾炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 1 g (2) 薄膜衣片每片重0 . 33g (3) 糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"昆明山海棠片","处方":"昆明山海棠2500g","制法":"取昆明山海棠，切成碎块，用5 0 %乙醇浸泡1小时后，加热回流提取三次，每次1小时，滤过，滤液合并，减压回收乙醇，浓缩成稠膏，减压干燥成干浸膏。取干浸膏，粉碎，加辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色；味微苦、涩。","鉴别":"取本品10片，除去包衣，研细，加乙醇70ml,加热回流1小时，取出，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加盐酸溶液(1→100)30ml,加热使溶解，放冷，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至9，用乙醚40ml振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加乙醇0. 5 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取昆明山海棠对照药材4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一用1 %盐酸溶液制备的硅胶G薄层板上，以正己烷-乙醚-乙酸乙酯（2 ：1 ：4. 5)为展开剂，置以展开剂预饱和20分钟的展开缸中，展开，展至约12cm，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"取本品60片，除去包衣，精密称定，研细，取约7 g ,精密称定，置2 0 0 m l锥形瓶中，加硅藻土 1.4g ，混匀，加乙醇70ml,加热回流40分钟，放冷，滤过，滤渣加乙醇50ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液合并，置水浴上蒸干，残渣加盐酸溶液（1→100)30ml ，置水浴上搅拌使溶解，放冷， 滤过， 残渣再用盐酸溶液（ 1→2 0 0 ) 同法提取3 次(20ml, 15ml, 15ml)，合并滤液于分液漏斗中，加氨试液使溶液呈碱性，用乙醚振摇提取4次（4 0 m l , 30ml 25","功能与主治":"祛风除湿，舒筋活络，清热解毒。用于类风湿性关节炎，红斑狼疮。","用法与用量":"口服。一次2片，一日3次。","注意":"肾功能不全者慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 29g (2)糖衣片（片芯重0. 28g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"国公酒","处方":"当归 羌活 牛膝 防风 独活 牡丹皮 广藿香 槟榔 麦冬 陈皮 五加皮 姜厚朴 红花 制天南星 枸杞子 白芷 白芍 紫草 盐补骨脂 醋青皮 炒白术 川芎 木瓜  栀子 麸炒苍术 麸炒枳壳 乌药 佛手 玉竹 红曲","制法":"以上三十味与适量的蜂蜜和红糖用白酒回流提取三次，第一次40分钟，第二、三次每次30分钟，滤过，合并滤液，静置3～4个月，汲取上清液， 滤过，灌封，即得。","性状":"本品为深红色的澄清液体气清香，味辛、甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品100ml,回收乙醇至无醇味，放冷，用水1 5 m l 分次转移至分液漏斗中， 用乙醚振摇提取3 次(15ml，10ml，10ml)，弃去乙醚液，水溶液用乙酸乙酯振摇提取3次（15ml，10ml，10ml)，水溶液备用；合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl, 分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距3cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10: 1 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距8 c m ，取出，晾干， 喷以1 % 三氯化铝甲醇溶液， 略加热至干， 置紫外光灯(3 6 5 n m ) 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。  (2)取[鉴别]（1)项下的备用水溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次（15ml，10ml)，水溶液置水浴上蒸去正丁醇，加水10ml，混匀，通过732型氢型阳离子交换树脂柱，用水洗至洗脱液澄明，再用3 . 5 %氨溶液1 0 0 m l洗脱，洗脱液减压蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取辛弗林对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4 ： 1 ： 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"乙醇量应为5 5 % ～60%（附录Ⅸ M)。 总固体取本品，依法（附录I M第一法）检。遗留残渣不得少于0 . 6 % 其他应符合酒剂项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I M)。","功能与主治":"散风祛湿，舒筋活络。用于风寒湿邪闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、沉重、屈伸不利、手足麻木、腰腿疼痛；也用于经络不和所致的半身不遂、口眼歪斜、下肢痿软、行走无力。","用法与用量":"口服。一次10ml 一日2次。","注意":"孕妇忌服。","贮藏":"密封，防晒。"}
{"中文名":"明目上清片","处方":"桔梗7 0 g 熟大黄70g 天花粉44g 石膏44g 麦冬44g  玄参70g 子44g 蒺藜44g 蝉蜕4 4 g 甘草44g 陈皮70g   菊花70g 车前子4 4 g 当归44g 黄芩70g 赤芍44g 黄连70g  枳壳70g 薄荷脑0 . 22g 连翘4 4 g 荆芥油0 . 11ml","制法":"以上二十一味，桔梗、熟大黄、天花粉、石膏分别粉碎成细粉，过筛；陈皮提取挥发油，提油后的水溶液备用，将陈皮油与荆芥油、薄荷脑混匀后用乙醇适量溶解，备用；提取挥发油后的陈皮再加水煎煮1小时，滤过，滤液与提油后的水溶液合并；玄参、麦冬、连翘、蒺藜、栀子、甘草、菊花、蝉蜕加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，与上述陈皮提取液合并，浓缩成清膏；当归渗漉二次，第一次用乙醇作溶剂，第二次用60%乙醇作溶剂；车前子、赤芍、黄芩、枳壳、黄连用 6 0 %乙醇作溶剂，进行渗漉，合并以上渗漉液，回收乙醇，浓缩成清膏。合并上述两种清膏，继续浓缩成稠膏，加入桔梗等粉末及辅料适量，混匀，制粒，干燥，加入荆芥油、薄荷脑、陈皮油乙醇溶液，混匀，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的片；或为薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄）。石细胞黄绿色，长方形、椭圆形、类方形、多角形或纺棰形，直径27～72μm，壁较厚，纹孔细密（天花粉）。 (2)取本品20片，研细，加甲醇30ml ，超声处理3 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品、芍药苷对照品，分别加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液2 ～6μl、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（4 : 5 : 4 : 5 : 0. 8)为展开剂，20°C以下展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，研细，加甲醇30ml ，超声处理3 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取黄连对照药材0 . lg，甲醇10ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液作为对照药材溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各1 ～2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下的有关规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅 键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（45 ： 55)(每100ml溶液加十二烷基磺酸衲0 . lg)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于6000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 或薄膜衣片除去包衣精密称定，研细，取约0.4g ，精密称定，精","功能与主治":"清热散风，明目止痛。用于外感风热所致的暴发火眼、红肿作痛、头晕目眩、眼边刺痒、大便燥结、小便赤黄。","用法与用量":"口服。一次4片，一日2次。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣油食物。","规格":"（1 )素片每片重0 . 60g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 63g - r","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"明目地黄丸","处方":"熟地黄160g 酒萸肉80g 牡丹皮60g 山药80g  茯苓60g 泽泻60g 枸杞子60g 菊花60g  当归60g 白芍60g蒺藜60g 煅石决明80g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜35～50g加适量的水制丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜90～110g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色至黑色的水蜜丸、黑色的小蜜丸或大蜜丸；气微香，味先甜而后苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24 ～40μm，脐点短缝状或人字状（山药）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含椋色核状物（熟地黄）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（拘杞子）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外壁有刺，长3～5μm ，具3个萌发孔（菊花）。纤维直径15～35μm，壁厚，微木化，有大的圆形纹孔（白芍）。果皮纤维木化，上下层纵横交错排列（蒺藜〉。不规则团块暗灰色，不透明，加酸后产生气泡（煅石决明）。 (2) 取本品水蜜丸18g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸24g剪碎。加乙醚10ml使湿润，加石油醚（30～60℃)40ml，超声处理15分钟，静置过夜，滤过，滤液挥干，残渣加丙酮2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μl、对照品溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液，在105°C加热5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，供干。加正己垸30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取当归对照药材lg，加正己烷20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅:胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g ,剪碎，加硅藻土 4g，研匀。加乙醇50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（4 0 ：5：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-乙腈-甲醇-0.05%磷酸溶液（1 6：3 ：90)为流动相；检测波长为236nm柱温为40°C 。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加50 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取1 . 3 g ，精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取1.8g ，精密称定，置具塞锥形","功能与主治":"滋肾，养肝，明目。用于肝肾阴虚，目涩畏光，视物模糊，迎风流泪。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，小蜜丸一次9g,大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"固本咳喘片","处方":"党参151g 白术（麸炒）151g 茯苓100g 麦冬151g 盐补骨脂151g 炙甘草75g 醋五味子75g","制法":"以上七味，取茯苓34. 5g,粉碎成细粉，备用；剩余的茯苓与其余党参等六味加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，煎液滤过，滤液合并，静置2 4小时，取上清液，滤过，滤液减压浓缩至适量，冷却，加入茯苓细粉与适量的糊精，混匀，低温干燥，粉碎成细粉，加入适量的淀粉、饴糖，制成颗粒，压制成1000片.包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味甜、微酸、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。 (2)取本品10片，研细，加乙醇10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品和异补骨脂素对照品，分别加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品10片，研细，加乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水3 0 m l使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，弃去乙醚液，水层用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次30ml ，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加水50ml，煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇30ml，超声处理使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl,分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15：1：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365mn)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. lmol/L磷酸氢二钠溶液（用30%磷酸溶液调节pH值至7.0）（45 ： 55)为流动相；检测波长为246nm理论板数按补骨脂素峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 补 骨 脂 素 对 照 品 和 异 补 骨 脂 素 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含补骨脂素l O μg 和异补骨脂素14μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，精密称定，研","功能与主治":"益气固表，健脾补肾。用于脾虚痰盛、肾气不固所致的咳嗽、痰多、喘息气促、动则喘剧；慢性支气管炎、肺气肿、支气管哮喘见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3片，一日3次。","规格":"每片重0.4g","贮藏":"密封。 ."}
{"中文名":"固本统血颗粒","处方":"锁阳 菟丝子 肉桂 巴戟天  黄芪 山药 附子  枸杞子 党参 淫羊藿","制法":"以上十味，肉桂提取挥发油，用适量倍他环糊精包合，研细，备用；药渣与其余锁阳等九味加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，滤液浓缩至适量，放冷，加乙醇使含醇量为50%，搅匀，静置，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入蔗糖粉、糊精适量，混匀，制粒，干燥，加入上述倍他环糊精包合物，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；气芳香，味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品5g ，研细，加乙醇10ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取锁阳对照药材0. 5g,加乙醇10ml,同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丙醇-乙醇-水（4：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，于105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20g,研细，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用以水饱和的正丁醇振摇提取3次（30ml 20ml 20ml)，合并正丁醇液，依次用氨试液20ml 、水20ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，8g，内径为10～15mm）上，以水50ml洗脱，弃去水液，再用50%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10g，研细，加乙酸乙酯50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（20 ： 10 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（27 ： 73)为流动相，检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于5 0 0 0。 对照品溶液的制备取淫羊藿苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约3g，精密称定，置50ml量瓶中，加入甲醇40ml超声处理（功率300W ，频率25kHz)30分钟，放冷，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过","功能与主治":"温肾健脾，填精益气。用于阳气虚损、血失固摄所致的紫斑，症见畏寒肢冷，腰乏力，尿清便溏，皮下紫斑，其色淡暗。亦可用于轻型原发性血小板减少性紫癜见上述证候者。","用法与用量":"饭前开水冲服。一次1 袋， 一日2 次。 一个月为一疗程。","注意":"孕妇慎用；高血压患者慎用。","规格":"每袋装20g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"固本益肠片","处方":"党参 炒白 术 补骨脂 麸炒山药 黄芪 炮姜 酒当归  炒白芍 醋延胡索 煨木香 地榆炭 煅赤石脂 儿茶 炙甘草","制法":"以上十四味，取炒白术、补骨脂、麸炒山药、炮 姜、酒当归、炒白芍、醋延胡索、煨木香、煅赤石脂、儿茶粉碎成细粉，其余黄芪等四味，加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并， 浓缩至适量，干燥，粉碎，再与上述细粉混匀，加入辅料适量， 混匀，制成颗粒，压制成1000片（小片）或500片（大片），即 得；或压制成500片（大片），包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕色片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色；气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察:种皮栅状细胞淡棕色或棕红色，表面观呈多角形，壁稍厚,胞腔含红棕色物(补骨脂)。 (2) 取本品50片（小片）或25片（大片），研细，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加在已处理好的中性氧化铝柱（100～120目，5g，内径为10～15mm）上，，用40%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液， 浓缩至约30ml,用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氛甲烷-甲醇-水（13： 7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1 0片（小片）或5片（大片），研细，加乙醚30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ,加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品1 0片（小片）或5片（大片），研细，加甲醇40 ml ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加盐酸溶液(1→50)10ml使溶解，用浓氨试液调pH值至9～10，用乙醚提取2次，每次20ml，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照品溶液lμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-甲醇（1 5：8 ：2)为展开剂，置以展开剂预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，挥尽碘后，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品20片（小片）或10片（大片），研细，加乙酸乙酯20ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残澄加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每1 m 1各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0. 1 7 %磷酸溶液（用三乙胺调p H 值至3～3.5,）（2:13：85)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于7000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 研细， 混匀，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水50ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率33k","功能与主治":"健脾温肾、涩肠止泻。用于脾肾阳虚所致的泄泻，症见腹痛绵绵、大便清稀或有黏液及黏液血便、食少腹胀、腰乏力、形寒肢冷、舌淡苔白、脉虚；慢性肠炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。次小片8片，大片4片,一日三次。","注意":"服药期间忌食生冷、辛辣、油食物。湿热下痢亦非本方所宜。","规格":"（1 )素片每片重0 . 3 2 g(小片） (2) 素片每片重0 . 60g(大片） (3) 薄膜衣片每片重0 . 62g(大片）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"固肾定喘丸","性状":"本品为黑色的包衣水蜜丸，除去包衣后显棕褐色；气芳香，味苦。","检查":"乌头碱限量取本品2 9 g，研细，用1 0 %碳酸钠溶液20ml润湿后，加乙醚100ml，超声处理15分钟，滤过，滤液用2%盐酸溶液振摇提取2次，每次20ml，合并提取液，用浓氨试液调pH值至12，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，低温蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。		温肾纳气，健脾化痰。用于肺脾气虚、肾不纳气所致的咳嗽、气喘、动则尤甚；慢性支气管炎、肺气肿、支气管哮喘见上述证候者。嗟Π住⒙鲂椋宦猿ρ准鲜鲋ず蛘摺寮跎傩宰像凹鲜鲋ず蛘","功能与主治":"温肾纳气，健脾化痰。用于肺脾气虚、肾不纳气所致的咳嗽、气喘、动则尤甚；慢性支气管炎、肺气肿、支气管哮喘见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1.5～2.0g，一日2～3次，可在发病预兆前服用，也可预防久喘复发，一般服15天为一疗程。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"固经丸","处方":"盐关黄柏300g 酒黄芩200g 麸炒皮150g 醋香附150g  炒白芍300g 醋龟甲400g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄色至黄棕色的水丸；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚(盐关黄柏）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（酒黄苓）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（炒白芍）。石细胞类圆形或类多角形，胞腔含草酸钙方晶（麸炒椿皮）。不规则块片灰黄色，表面有微细纹理或孔隙（醋龟甲）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。 (2) 取本品10g,研细，加乙醚50ml ，密塞，冷浸1小时，时时振摇，滤过，药渣备用；滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取-香附酮对照品，加乙酸乙酷制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以二硝基苯肼试液，日光下检视，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品0 . 5g ，研碎，加甲醇10ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液lμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 :6:3:3: 1)为展开剂，置用氨蒸气预平衡15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的颜色, 黄色荧光斑点。 (4)取[鉴别]（2)项下的备用药渣，加乙醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液8μl、对照品溶液4 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（20 ： 2. 5 ： 5 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-0. 1%磷酸溶液（40：60)(每100ml溶液中加十二烷基磺酸钠0 . lg)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 经 1 0 5 ° C 干燥5 小时的盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加流动相制成每l m l含2 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取0. 25g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加","功能与主治":"滋阴清热，固经止带。用于阴虚血热，月经先期，经血量多、色紫黑，赤白带下。","用法与用量":"口服。一次6g，一日2次。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"垂盆草颗粒","处方":"鲜垂盆草2 0 000g","制法":"取鲜垂盆草，加水煎煮1小时，煎液滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1.24(60～65℃)的清膏，加等量92%乙醇，搅匀，静置8～12小时，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入蔗糖、糊精适量，混匀，制颗粒，干燥，制成lOOOg或加入糊精、甜菊素适量，混匀，制颗粒，干燥，制成500g ( 无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甜而苦，或味微甜而苦（无蔗糖）。","鉴别":"取本品4g或2g(无蔗糖），研细，加甲醇50ml,加热回流45分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，通过聚酰胺柱（100～200目，内径为1.2cm ，柱高为5cm),用水50ml洗脱，弃去水洗液，再用乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取垂盆草对照药材2 . 5g，加水50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇50ml使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（15：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC) 。","含量测定":"对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含芦丁 0.2mg的溶液，即得。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液l m l、 2 m l、 3 m l、4ml、 5ml 、6ml，分别置25ml量瓶中，各加50%甲醇至6ml，加5%亚硝酸钠溶液lml,摇匀，放置6分钟，加 1 0 %硝酸铝溶液lml ，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml,加50%甲醇至刻度，摇匀，放置15分钟；以相应的溶液为空白。照紫外-可见分光光度法（附录V A)，在510nm的波长处测定吸光度","功能与主治":"清热解毒，活血利湿。用于急慢性肝炎湿热瘀结证。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2 ~ 3次；或遵医嘱。","规格":"每袋装（l ) 1 0 g (2)5g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"知柏地黄丸","处方":"知母4 0 g 黄柏4 0 g 熟地黄160g 山茱萸（制）80g 牡丹皮60g 山药80g 茯苓60g 泽泻60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜35～50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜80～110g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味甜而带酸苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm， 脐点短缝状或人字状（山药〉。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色4～6μm(茯苓）。薄壁组织灰椋色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。草酸钙针晶成束或散在，长26～110μm（知母）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（山茱萸）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（黄柏）。 (2) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎。加乙醚15ml,振摇15分钟，放置1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条状， 以环己垸- 乙酸乙酯(3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色条斑。 (3) 取本品2g,切碎，加甲醇5ml ，加热回流15分钟，滤过，取滤液，补加甲醇使成5ml ，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 :3:6:3: 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"山茱萸照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-甲醇-乙腈-0.05%磷酸溶液（1 ：4：8 ：87)为流动相；柱温为40℃检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取0 . 7g，精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约lg ，精密称定。置具塞锥形瓶中，精密加入5","功能与主治":"滋阴降火。用于阴虚火旺，潮热盗汗，口干咽痛，耳鸣遗精，小便短赤。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6g，小蜜丸一次9g大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"知柏地黄丸（浓缩丸）","处方":"知母25.9g 熟地黄103. 4g 牡丹皮38. 8g 茯苓38. 8g 黄柏25. 9g 山茱萸（制）51. 7g 山药51. 7g 泽泻38. 8g","制法":"以上八味，取山药、牡丹皮13g、山茱萸21g粉碎成细粉,备用；泽泻、茯苓、知母、黄柏粉碎成粗粉，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1.35～1.40（20℃）的清膏，取熟地黄加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1.35～1.40（20℃）的清膏，取剩余的牡丹皮、山茱萸，以7 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后，进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇，浓缩成相对密度为1. 35～1.40（20℃）的清膏；将上述各清膏、药粉及适量淀粉混匀，制成1000丸，干燥，打光，即得。","性状":"本品为黑棕色的浓缩丸气微，味苦、酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm， 脐点短缝状或人字状（山药）.果皮表皮细胞樘黄色，表面观类多角形，垂周壁略连珠状增厚（山茱萸）。 (2) 取本品6g,研细，加乙醚15ml ，振摇15分钟，放置1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色斑点。 (3) 取本品2 g ，研细，加甲醇5ml ，加热回流15分钟，滤过，滤液补加甲醇至5 m l ,作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0. l g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以二甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水(12 ： 3 ： 6 ： 3 ： 1 )为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取本品10g,研细，加水100ml,微温使充分溶散，加热至沸，放冷，滤过，取滤液，用乙酸乙酯提取2次，每次30ml合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取熟地黄对照药材4 g ，加水60ml,煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二甲苯-乙酸乙酯（1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2,4-二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）。","含量测定":"山茱萸照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-甲醇-乙腈-0.05%磷酸溶液（1 ： 4 ：8 ：87)为流动相；柱温4CTC检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4 0 0 0 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 4 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流1小","功能与主治":"滋阴降火。用于阴虚火旺，潮热盗汗，口干咽痛，耳鸣遗精，小便短赤。","用法与用量":"口服。一次8丸，一日3次gHRv_。","规格":"每10丸重1.7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金贝痰咳清颗粒","处方":"浙贝母 金银花 前胡 炒苦杏仁  桑白皮 桔梗 射干 麻黄 川芎 甘草","制法":"以上十味，取浙贝母适量粉碎成细粉，剩余浙贝母稍加破碎，炒苦杏仁压除油后，用乙醇回流提取三次，滤过，滤液合并，减压回收乙醇，并浓缩成清膏。另取前胡和川芎，用乙醇回流提取，滤过，得醇提取液，药渣与金银花等其余六味加水煎煮三次，滤过，合并滤液，浓缩成清膏，放冷。在搅拌下加入三倍量乙醇，放置，滤过，沉淀用60%乙醇洗涤，滤过，合并滤液和洗液，减压回收乙醇并浓缩成稠耷，与上述清音合并，混合均匀。加入浙贝母细粉、淀粉和蔗糖粉适量，混匀，用上述前胡等提取液，制成颗粒；剩余前胡等提取液待颗粒稍干后，均匀喷洒在颗粒上，混匀，密闭2小时，低温干燥，制成颗粒lOOOg，即得。","性状":"本品为黄棕色的颗粒；气微香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品10g，研细，加三甲烷15ml、浓氨试液2ml,摇匀，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液浓缩至lml,作为供试品溶液。另取浙贝母对照药材l g ，加三氯甲垸15ml、浓氨试液lml，同法制成对照药材溶液。再取贝母素甲对照品、贝母素乙对照品，加三氯甲垸制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl，对照药材和对照品溶液各5μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-二乙胺(6:4: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2 0 g ,研细，加无水乙醇加热提取二次，每次25ml，滤过，滤液合并，挥至lml，通过聚酰胺柱（14～30目，柱高为15cm,内径为1.5cm ，湿法装柱）上，用水洗脱至无色，再用2 0 %乙醇洗脱至无色，弃去洗脱液，继用7 0 %乙醇洗脱至无色，收集70%乙醇洗脱液，蒸至近干，用少量水溶解，用等量乙酸乙酯洗涤，弃去乙酸乙酯液，水液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液，另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液8～10μl 、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（1：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%亚硝酸钠甲醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品7g，研细，加三氯甲垸15ml，浸渍过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取前胡对照药材2g，加乙醚10ml，浸4小时，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(30～60℃)-乙酸乙酯（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视.供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取桑白皮对照药材2g，加三氯甲烷10ml，浸渍4小时，滤过,滤液浓缩至l m l ，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别](3)项下的供试品溶液10μl和上述对照药材溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-甲苯-三氯甲烷(2 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中,在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 5 )取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液和上述对照品溶液各6μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（20 ：5: 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-二乙胺-水(63 ：0. 03 ：37)为流动相用蒸发光散射检测器检测。理论板数按贝母素甲峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 贝 母 素 甲 对 照 品 、 贝 母 素 乙 对 照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含贝母素甲0.25mg 、贝母素乙0 . 15mg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约2. 5g，精密称定，加浓氨试液4ml,浸","功能与主治":"清肺止咳，化痰平喘。用于痰热阻肺所致的咳嗽、痰黄黏稠、喘息；慢性支气管炎急性发作见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次7 g ,―日3次，或遵医嘱。","规格":"每袋装7 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金水宝片","处方":"发酵虫草菌粉（Cs-4)500g","制法":"取发酵虫草菌粉（Cs - 4)，加入适量的辅料，混 匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后，显浅棕色至棕色；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取[含量测定]下的备用续滤液9ml ，蒸干，残渣加稀乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取腺嘌呤对照品、腺苷对照品和尿苷对照品，加稀乙醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照品溶液l μl ,分别点于同一以含4 % 磷酸氢二钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G F254薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-异丙醇-水-浓氨试液（8 ： 2 ： 6 ： 0. 3 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2片，除去包衣，研细，加水10ml ，加热至沸，滤过，滤液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品、丙氨酸对照品和缬氨酸对照品， 加水制成每l m l 含亮氨酸和丙氨酸各lmg、含缬氨酸0. 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B )试验，吸取供试品溶液3μl 、对照品溶液2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 冰醋酸- 水(4:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取甘露醇对照品，加稀乙醇制成每l m l含9 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液3μl及上述对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醇-乙酸乙酯-水（9：6：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，在130℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以含2%四氢呋喃的磷酸盐缓冲溶液【0.066mol/L磷酸二氢钾溶液-0. 066 mol/L磷酸氢二钠溶液（2：3)】为流动相；检测波长为2 6 0 n m。理论板数按腺苷峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 腺 苷 对 照 品 约 1 0 m g , 精密称定，置25ml量瓶中，用稀乙醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取2ml ，置100ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每","功能与主治":"补益肺肾，秘精益气。用于肺肾两，精气不足，久咳虚喘，神疲乏力，不寐健忘，腰膝软，月经不调，阳痿早泄；慢性支气管炎、慢性肾功能不全、高脂血症、肝硬化见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2片，一日3次；用于慢性肾功能不全者，一次4片，一日3次，或遵医嘱","规格":"每片重0.75g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金水宝胶囊","处方":"发酵虫草菌粉（Cs-4)330g","制法":"取发酵虫草菌粉（Cs - 4)，粉碎成细粉，装人胶 囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至浅棕褐色的粉末；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取[含量测定]下的续滤液15ml ，蒸干，残渣加稀乙醇5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取腺嘌吟对照品、腺苷对照品和尿苷对照品，加稀乙醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取供试品溶液、对照品溶液分别点于同一以含4 % 磷酸氢二钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-异丙醇-乙酸乙酯-水-浓氨试液(8 ：6 ：2 ：0. 3 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物lg,加水10ml，加热至沸，滤过，滤液作为供试品溶液。另取亮氨酸对照品、丙氨酸对照品和缬氨酸对照品，加水制成每lml含亮氨酸和丙氨酸各lmg、含缬氨酸0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4 ：1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取甘露醇对照品，加稀乙醇制成每l m l含9 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液3μl及上述对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异丙醇-乙酸乙酯-水（9：62)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，在130°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以含2%四氢呋喃的磷酸盐缓冲溶液【0. 066mol/L瞵酸二氢钾溶液-O.066mol/L磷酸氢二钠溶液(2 ： 3)】为流动相；检测波长为260nm。理论板数按腺苷峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 腺 苷 对 照 品 约 1 0 m g , 精密称定，置25ml量瓶中，用稀乙醇溶解并稀释至刻度，摇匀.精密量取2ml ，置100ml量瓶中，用流动相稀释至刻度.摇匀，即得（每lml","功能与主治":"补益肺肾，秘精益气。用于肺肾两虚，精气不足，久咳虚喘，神疲乏力，不寐健忘，腰膝软，月经不调，阳痿早泄；慢性支气管炎、慢性肾功能不全、高脂血症、肝硬化见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次；用于慢性肾功能不全者，一次6粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 33g ?","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金花明目丸","性状":"本品为棕褐色的浓缩水丸；气微香，味苦、微酸。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含:1测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-醋酸-水（2 ： 25 ： 2 ： 71)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000 对		补肝，益肾，明目。用于老年性白内障早、中期属肝肾不足、阴血亏虚证，症见视物模糊、头晕、耳鸣、腰膝酸软。宦灾苎住⒙陨龉δ懿蝗⒏咧⒏斡不鲜鲋ず蛘摺宰像凹","功能与主治":"补肝，益肾，明目。用于老年性白内障早、中期属肝肾不足、阴血亏虚证，症见视物模糊、头晕、耳鸣、腰膝酸软。","用法与用量":"口服。一次4 g ，一日3次，饭后服用。一个月为一疗程，连续服用三个疗程。","规格":"（1)每瓶装4g (2)每袋装4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金果含片","处方":"地黄 玄参 西青果 蝉蜕 胖大海 麦冬 南沙参 太子参 陈皮","制法":"以上九味，地黄、玄参、西青果、蝉蜕加水煎煮二次，每次3 0分钟，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1. 14(80°C),加2倍量乙醇，搅匀，静置24小时，取上清液，减压浓缩至适量，备用；其余胖大海等五味加水煎煮二次，每次30分钟，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与上述备用液合并，浓缩至适量，加入适量的蔗糖和甜菊素，混匀，制颗粒，干燥，喷人含薄荷素油的乙醇溶液，密闭2小时，加入适量的辅料，混匀，压制成片，即得。","性状":"本品为淡红棕色至棕色的片；味甜，有清凉感。","鉴别":"（1)取品10片，研细，加水100ml、稀盐酸10ml，加热使溶解，加乙酸乙酯40ml,轻轻振摇提取，分取乙酸乙酯液，浓缩至约2ml ， 作为供试品溶液。另取西青果对照药材2g，加水100ml，煮沸15～20分钟，同时不断滴加稀盐酸20～30ml,趁热滤过，滤液加乙醚50ml ，轻轻振摇提取，分取乙醚液，浓缩至约5ml ， 作为对照药材溶液。再取没食子酸对照品，加乙酸乙酯制成每1 m 1含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液和对照品溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸丁酷-甲醇-甲酸（4 ： 1 ： 0.6 ： 0.7)为展开剂，在10～20℃展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5片，研细，加乙酸乙酯20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 25g,加水50ml,煎煮约20分钟，滤过，取滤液，通过聚酰胺柱（60目，2g)上，用30%乙醇20ml洗脱，再用乙酸乙酯30ml洗脱，收集乙酸乙酯洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(1 ：1〉为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20片，研细,加乙醇50ml，超声处理1小时，静置，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml，加热使溶解,用乙醚振摇提取2次,每次30ml，再用水饱和的正丁醇30ml振摇提取，取正丁醇提取液，用水10ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材2. 5g，加乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，取滤液，自&quot滤液蒸干&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(5 ： 1)为展开剂，在用展开剂预饱和30分钟的展开缸内展开，取出，晾干，喷以1%香甏___草醛硫酸溶液，加热至斑点显红色。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，放置后斑点颜色逐渐加深。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-1. 5%冰醋酸溶液（17：83)为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含4 8 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约2g ，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇80ml ，加热回流至提取液无色，放冷，提取液转移至100ml量瓶中，用少量甲醇分次洗涤容器，洗液并入同一","功能与主治":"养阴生津，清热利咽。用于肺热阴伤所致的咽部红肿、咽痛、口干咽燥；急、慢性咽炎见上述证候者。","用法与用量":"含服。一小时2～4片，一日10～20片","注意":"少数患者用药后偶有恶心、上腹不适感。","规格":"每片重0 . 55g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金果饮","处方":"地黄73g 西青果18g 麦冬55g 南沙参55g 陈皮36g 玄参55g 蝉蜕27g 胖大海18g 太子参55g 薄荷素油0 . 5ml","制法":"以上十味，地黄、玄参、西青果、蝉蜕加水煎煮二次，每次3 0分钟，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.14～1. 19(80℃)的清膏，加2倍量乙醇搅匀，静置24小时，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1.03～1.08（80℃）的清膏，备用。麦冬、胖大海、南沙参、太子参、陈皮加水煎煮二次，第一次30分钟，第二次20分钟，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.03～1.08(80°C)的清膏，静置24小时，滤过，滤液与上述清膏合并，加蔗糖200g,滤过，滤液加薄荷素油、枸橼酸lg、苯甲酸钠2g,搅匀，加水至1000ml ，即得。","性状":"本品为棕褐色的液体；味微甜，具清凉感。","鉴别":"（1)取本品50ml,加乙酸乙酯50ml振摇提取，水层备用，乙酸乙酯层蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材3g,加水70ml,煮沸15分钟，滤过，取滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（9 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取没食子酸对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别](1)项下的供试品溶液和上述对照品溶液各3μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲院-乙酸乙酯-甲酸（6:4：1)为展开剂，展开,取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取[鉴别]（1)项下的备用水层，用水饱和的正丁醇振摇提取2次（50ml 30ml)，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次(50ml 30ml)，再用正丁醇饱和的水50ml洗涤，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为lcm)上，用甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加无水乙醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材2g ，加水50ml ，加热回流1小时，取出，放冷，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各20μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷:以5 % 香草醛硫酸溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 7 (附录ⅦA )。 p H值应为3 . 0 ～5.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（18：82)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于6000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 橙 皮 苷 对 照 品 适 量 ，精密称定，加甲醇制成每lml含33μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ，置25ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10 μl,注入液相色谱仪","功能与主治":"养阴生津，清热利咽，用于肺热阴伤所致的咽部红肿、咽痛、口干咽燥；急、慢性咽炎见上述证候者。亦可用于放疗引起的咽干不适。","用法与用量":"口服。一次15ml ，一日3次或遵医嘱。","注意":"忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"（1)每支装15ml (2)每瓶装90ml (3)每瓶装165ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金果饮咽喉片","处方":"地黄137g 西青果34g 麦冬102g 玄参102g 蝉蜕52g  胖大海34g 南沙参102g 太子参102g 陈皮68g 薄荷素油2ml","制法":"以上十味，薄荷油用倍他环糊精包结，其余地黄等九味加水煎煮二次，每次30分钟，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加蔗糖、矫味剂适量，混匀，制粒，干燥，加入薄荷油包结物及香精、硬脂酸镁适量，混匀，压制成1000片【规格（2)】或2000片【规格（1)】，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕色或棕色的片；或为薄膜衣片，除去包衣后显浅棕色或棕色；味甜，具清凉感。","鉴别":"（1)取本品6g，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml，合并正丁醇液，再用正丁醇饱和的水30ml洗涤，弃去水液，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取玄参对照药材l g加甲醇30ml,冷浸1小时，超声处理20分钟，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（12 ： 4 ： 1〉在1 0 ℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品4g，研细，加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含0 . 6 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl ,对照品溶液2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液lμl与上述对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 : 2)在10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"除崩解时限不检查外，其他应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-6%醋酸溶液（35：65)为流动相；检测波长 为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 研细， 取0. 5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲","功能与主治":"养阴生津，清热利咽。用于肺热阴伤所致的咽部红肿、咽痛、口干咽燥；急、慢性咽炎见上述证候者。亦可用于放疗引起的咽干不适。","用法与用量":"含服。规格（1)每小时4片，规格（2)每小时2 片。","注意":"忌食辛辣、油、厚味食物。","规格":"每片重 （1)0. 5g (2)lg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金莲花润喉片","处方":"金莲花 薄荷素油","制法":"取金莲花，加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，喷雾干燥，加入辅料适量，混匀，制颗粒，干燥，加入薄荷素油、硬脂酸镁等，混匀，压制成1000片，即得。","性状":"本品为浅棕色的片；味酸甜、微苦、清凉。","鉴别":"取本品2片，研细，加80%乙醇25ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用10ml水溶解，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml，弃去乙酸乙酯液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次10ml,合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水20ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渔加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取金莲花对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。再取荭草苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0. 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照药材溶液和对照品溶液各2μl,分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶H薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（8 :6:1:1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"除崩解时限不检外，其他应符合片剂项下有关的项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.1%磷酸溶液（11 ： 13 ： 76)为流动相；检 测波长为349nm。理论板数按荭草苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取荭草苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，精密称定，研细，取约 0.25g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml.密塞称定重量，超声处理（功率160W，频率40kHz)20分钟,放冷","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛，利咽。用于热毒内盛所致的咽部红肿疼痛、牙龈肿胀、口舌生疮；急性咽炎、急性扁桃体炎、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2片，一日4～5次","注意":"忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"每片重0.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金莲清热颗粒","处方":"金莲花 大青叶 石膏 知母 地黄 玄参 炒苦杏仁","制法":"以上七味，加水煎煮二次，滤过，滤液合并，减压浓缩至适量，喷雾干燥，加入适量的糊精和蛋白糖，制粒，低温干燥，制成颗粒lOOOg,即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甜，微苦。","鉴别":"（1)取本品10g,研细，加水50ml使溶解，加乙醚50ml，加热回流提取30分钟，取乙醚液，挥干,残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加丙酮制成每lml含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（5 ：4)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5g ，加70%乙醇50rnl，加热回流提取1小时，滤过，滤液浓缩至无醇味，加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次（30ml、20ml)，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取金莲花对照药材l g ，加70%乙醇25ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2.5 ： 2. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 g ，研细，加甲醇25ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml微热使溶解.放冷，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱高为8cm，加水20ml预洗一次），用氨溶液（4→100)30ml洗脱，弃去氨液，再用水20ml洗脱，弃去水液，继用20%乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加丙酮10ml使溶解，取上清液，浓缩至约lml ，作为供试品溶液。另取苦杏仁苷对照品，加丙酮制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（20： 5 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%乙酸铰溶液（15：85)为流动相；检测波长为340nm。理论板数按牡荆苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取牡荆苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)l小时，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补","功能与主治":"清热解毒，生津利咽，止咳祛痰。用于感冒热毒壅盛证，症见高热、口渴，咽干，咽痛，咳嗽，痰稠；流行性感冒、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"口服。成人一次5 g ，一日4次，高烧时每四小时服1次；小儿1岁以下每次2 . 5g 日3次，烧时每日4次，1～15岁每次2. 5～5g，一日4次，高烧时每四小时1次，或遵医嘱。","注意":"虚寒泄泻者不宜用。","规格":"每袋装 （l)5g (2)2. 5g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"金振口服液","性状":"本品为棕黄色至棕红色的液体；气芳香，味甜、微苦。","检查":"p H 值应为6 . 0～8.0(附录Ⅶ G)。 相对密度应不低于1 . 0 4 (附录Ⅶ A )。 重金属精密量取本品2 m l，置坩埚中蒸干，再缓缓炽灼至完全灰化，放冷，依法（附录Ⅸ E第二法）检。重金属含量不得过百万分之十。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。 【含囊测		清热解毒，祛痰止咳。用于小儿痰热蕴肺所致的发热、咳嗽、咳吐黄痰、咳吐不爽、舌质红、苔黄腻；小儿急性支气管炎见上述证候者。ず蛘摺蝗⒏咧⒏斡不鲜鲋ず蛘摺宰像凹","功能与主治":"清热解毒，祛痰止咳。用于小儿痰热蕴肺所致的发热、咳嗽、咳吐黄痰、咳吐不爽、舌质红、苔黄腻；小儿急性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。六个月至一岁，一次5 m l ,―日3次；二岁至三岁，一次10ml 日2次；四岁至七岁，一次10ml，一日3次；八岁至十四岁，一次15ml，一日3次。疗程5～7天，或遵医嘱。","注意":"（1)偶见用药后便溏，停药后即可复常。 ( 2 )风寒咳嗽或体虚久咳者忌服。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"金银花露","处方":"金银花62. 5g","制法":"取金银花， 用水蒸气蒸馏， 收集蒸馏液约1000ml，取蒸馏液，调节PH值至约4. 5，加矫味剂适量，滤过，制成1000ml,灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为无色至淡黄色的透明液体；气芳香，味微甜。","鉴别":"取本品100ml，置圆底烧瓶中，加氯化钠20g,连 接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流 、烧瓶为止，再加乙酸乙酯2ml，加热至沸并保持微沸2小时， 放冷，吸取乙酸乙酯层，加入无水硫酸钠适量脱水，取上清液作 为供试品溶液。另取芳樟醇对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含 -Gfμg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E )试 验.用聚合-交联聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱长为 。m，内径为0. 25mm，膜厚度为0. 25μm)；程序升温，初始温度 为70℃，保持1分钟，以每分钟3℃的速率升温至130℃，再以 每分钟50°C的速率升温至250°C,维持10分钟。分别吸取对 照品溶液与供试品溶液各1μl注入气相色谱仪。供试品色谱 中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"p H 值应为3 . 5～5. 5(附录Ⅶ G)。 其他应符合露剂项下有关的各项规定（ 附录I S ) 。","功能与主治":"清热解毒。用于暑热内犯肺胃所致的中暑、痱疹、疖肿，症见发热口渴、咽喉肿痛、痱疹鲜红、头部疖肿。","用法与用量":"口服，一次60～120ml，一日2～3次","规格":"每瓶装 （l)60ml (2)100ml (3)150ml (4)340ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"金蒲胶囊","处方":"人工牛黄 金银花 蜈蚣 炮山甲 蟾酥 蒲公英 半枝莲 山慈菇 莪术 白花蛇舌草 苦参 龙葵 珍珠 大黄 黄药子 乳香（制） 没药（制） 醋延胡索 红花 姜半夏 党参 黄芪 刺五加 砂仁","制法":"以上二十四味，金银花、蒲公英、半枝莲、白花蛇舌草、苦参、龙葵、黄药子、黄芪和刺五加加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1.5小时，第三次1小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度为1.20～1.25(25℃)的清膏；乳香、药加热溶化，用粗纱布滤过，滤液合并，加入上述清膏中；人工牛黄、珍珠研成极细粉；其余蜈蚣等十一味粉碎成细粉，与上述极细粉混匀，加入清膏中，搅拌均匀，干燥，粉碎成细粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色的粉末；气微，味苦、辛、麻。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60μm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。鳞甲碎片无色，有大小不等的圆孔（炮山甲）。 (2) 取本品内容物4 g ，加甲醇20ml ，浸渍10分钟，滤过，取滤液10ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml，置水浴中加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次10ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变成红色。 (3) 取本品内容物5g ，加浓氨试液lml与三氯甲烷20ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-甲醇（10 ： 6 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，挥尽薄层板上吸附的碘，置紫外光灯（365nm)下检视试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物3 g ，加三氯甲垸25ml ，加热回流5小时，滤过，滤液中加活性炭0. 3g ，振摇，放置30分钟，滤过，滤液浓缩至干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取华蟾酥毒基对照品，加三氯甲烷制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲垸-丙酮（4：3：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品内容物6 g ，加80%丙酮溶液20ml,超声处理30分钟，静置，取上清液，作为供试品溶液。另取红花对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（7 ： 0.4 ： 2 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品内容物6 g ,加甲醇5 0 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，加1%氢氧化钠溶液洗涤2次，每次20ml,取正丁醇液，用正丁醇饱和的洗至中性，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液l O μl 、对照品溶液5μl， 点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 7 ：2 )下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (7) 取本品内容物5 g ，加三氯甲烷20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液lOμl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15：7：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (8) 取本品内容物1 0 g ,加三氯甲烷3 0 m l ,加热回流4小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取穿山甲对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（20：1 ) 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋-硫酸（9：1)的混合溶液，在80°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL）","含量测定":"苦参照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-磷酸盐缓冲液（pH6. 8)-三乙胺（18：18 ：70 ：0. 1)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按苦参碱峰计算应不低于8000 对照品溶液的制备取苦参碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨溶液2ml使湿润，再加三氯甲垸2 5 m l ,超声处理（","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛，益气化痰。用于晚期胃癌、食管癌患者痰湿瘀阻及气滞血瘀证。","用法与用量":"饭后用温开水送服。一次3 粒， 一曰3次，或遵医嘱。42日为一疗程。","注意":"孕妇忌服。用药早期偶有恶心， 可自行缓解。超量服用时，少数患者可见恶心、纳差。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金噪 音丸","处方":"金银花 连翘 玄参 板蓝根 赤芍 黄芩 桑叶 菊花 前胡  烨苦杏仁 牛蒡子 泽泻 胖大海 僵蚕（麸炒） 蝉蜕 木蝴蝶","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜35～50g与适量的水，制丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜110～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸或大蜜丸气微，味甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类球形，直径约至76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。石细胞呈类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm(玄参）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外壁有剌，长3～5μm，具3个萌发孔（菊花）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。几丁质皮壳碎片淡黄棕色，半透明，密布乳头状或短剌状突起(蝉蜕）。 (2)取本品水蜜丸16g，研细；或取大蜜丸30g，剪碎，加硅藻土 15g,研匀，加无水乙醇100ml，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶散，加入氯化钠使成饱和溶液，滤过,滤液用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，1og，内径为lcm)上，用甲醇80ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（13 ： 87)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，加 ―0%甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研细，混匀，取约0.5g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸剪碎，混匀，取约l g ， 精密称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入7 0 % 甲醇50ml，称定重量","功能与主治":"清热解毒，疏风利咽。用于风热邪毒所致的咽喉肿痛，声音嘶哑；急性咽炎、亚急性咽炎、喉炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，水蜜丸一次60～120丸，大蜜丸一次1～2丸，一日2次","规格":"水蜜丸每1 0丸重l g 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金噪利咽丸","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸或大蜜丸；气微，味甘、微苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（78 ： 22)为流动相；检测波长为291nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取厚朴酚		疏肝理气，化痰利咽。用于痰湿内阻、肝郁气滞所致的咽部异物感、咽部不适、声音嘶哑；声带肥厚见上述证候者。苎准鲜鲋ず蛘摺ず蛘摺蝗⒏咧⒏斡不鲜鲋ず蛘摺宰像凹鲜鲋ず蛘摺准鲜","功能与主治":"疏肝理气，化痰利咽。用于痰湿内阻、肝郁气滞所致的咽部异物感、咽部不适、声音嘶哑；声带肥厚见上述证候者。","用法与用量":"口服，水蜜丸一次60～120丸，大蜜丸一次1～3丸，一日2次","规格":"水蜜丸每1 0丸重l g 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"金噪散结丸","处方":"马勃25g 醋莪术5 0 g 金银花125g 烊桃仁50g 玄参125g  醋三棱50g 红花50g 丹参75g 板蓝根125g 麦冬100g 浙贝母75g 泽泻75g 炒鸡内金5 0 g 蝉蜕75g 木蝴蝶75g 蒲公英125g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜35～50g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜110～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸或大蜜丸；气微，味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：菌丝褐色，有分枝，直径2～6μm，,子球形，直径3.5～5.5μm。腺毛头部倒圆锥形，多细胞，柄部亦为多细胞（金银花）。乳管棕黄色，呈网状分枝（蒲公英）。薄壁组织灰椋色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（玄参）。花冠碎片黄色，有红棕色或黄椋色管道状分泌细胞（红花）。草酸钙针晶成束或散在，长24～50μm，直径约3 μm (麦冬）。几丁质皮壳碎片淡黄棕色，半透明，密布乳头或短刺状突起（蝉蜕）。淀粉粒卵圆形，直径35～48μm，脐点点状、人宇状或马蹄状，位于较小端，层纹细密（浙贝母）。 (2) 取本品水蜜丸10g,研碎；或取大蜜丸15g,剪碎，加硅藻土 8g，研匀。加水80ml,超声处理20分钟，滤过，滤液加盐酸2ml ，微沸5分钟，滤过，滤液用三氯甲垸提取3次，每次20ml ，合并三氯甲烷提取液，挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材0 . 5g，加水40ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸1 0 g ，研碎；或取大蜜丸15g ，剪碎，加硅藻土 8g ，研匀。加甲醇40ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渔加水20ml使溶解，用盐酸调节pH值至2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI )试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（13 ： 87)为流动相；检测波长为330nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研细，取约l g精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约1.7g,精密称定。置具塞棕色瓶中，精密加入50%甲醇25ml密塞，称定重量，","功能与主治":"清热解毒，活血化瘀，利湿化痰。用于热毒蕴结、气滞血瘀所致的声音嘶哑、声带充血、肿胀；慢性喉炎、声带小结、声带息肉见上述证候者。","用法与用量":"口服，水蜜丸一次60～120丸，大蜜丸一次1～3丸，一日2次","规格":"水蜜丸每1 0丸重l g 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳宁颗粒","性状":"本品为浅黄色至黄棕色的颗粒；味甜、微苦。","检查":"溶化性取本品1袋，加热水2 0 0 m l ,搅拌5 分钟，立即观察，应能混悬均匀。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。 【含S测定】丹参照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.02mol/L磷酸二氢钾		疏肝养血，理气解郁。用于肝气郁结所致的乳癖，症见经前乳房胀痛、两胁胀痛、乳房结节、经前疼痛加重；乳腺增生见上述证候者。ず蛘摺蝗⒏咧⒏斡不鲜鲋","功能与主治":"疏肝养血，理气解郁。用于肝气郁结所致的乳癖，症见经前乳房胀痛、两胁胀痛、乳房结节、经前疼痛加重；乳腺增生见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次；2 0 天 为一疗程，或遵医嘱。","注意":"孕妇慎服。","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳块消片","处方":"橘叶8 2 5 g 丹参825g 皂角刺550g 王不留行550g 川楝子550g 地龙550g","制法":"以上六味，除地龙、王不留行外，其余橘叶等四味加水煎煮二次，每次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.25～1.30（85℃）的清膏，放冷，备用；地龙、王不留行用7 0 %乙醇回流提取二次，第一次2小时，第二次1 小时，滤过，滤液合并，加入上述清膏中，调整乙醇量达70%,搅拌均匀，静置，回收乙醇并浓缩至稠膏状，减压干燥，粉碎，加辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品10片，糖衣片除去糖衣，研细，加三氯甲垸2 0 m l ,密塞，超声处理2 0分钟，滤过，滤液浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取地龙对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加水20ml，研磨使溶解，离心，取上清液，用石油醚（60～90℃）振摇提取3次(20ml，20ml,15ml)，弃去石油醚液，水溶液用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材3 g ，加水60ml,煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至约10ml ，加乙醇使含醇量达70%，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，自&quot用乙酸乙酯振摇提取3次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（25 ： 10 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏后，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5 片， 糖衣片除去糖衣， 研细， 加7 0 % 乙醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用乙醚振摇提取3次，每次30ml,弃去乙醚提取液，水层挥去乙醚，通过聚酰胺柱（80～100目，2g，内径为lcm ，湿法装柱），用水100ml洗脱，再用70%乙醇50ml洗脱，收集乙醇洗脱液，蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取橘叶对照药材3g，加水60ml煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至约1 0 m l ,加乙醇使含醇量达70%,滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，通过聚酰胺柱（80～100目，2g，内径为lcm，湿法装柱），用水100ml洗脱，再用70%乙醇50ml洗脱，收集70%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以丁酮-乙酰丙酮-乙醇-水（4 :3:3: 13)为展开剂，置冰醋酸蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铝乙醇溶液，在1 0 5℃加热3分钟，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-冰醋酸-水（8 ： 0.5 ： 1 ： 92)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按丹参素峰计算应不低于3500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 参 素 钠 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加5 %草酸溶液制成每l m l含4 8μg的溶液（相当于每l m l 含丹参素43μg)，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0.3g,精密称定，置","功能与主治":"疏肝理气，活血化瘀，消散乳块。用于肝气郁结，气滞血瘀，乳腺增生，乳房胀痛。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 3 6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳块消胶囊","处方":"橘叶825g 丹参825g  皂角剌550g 王不留行550g 川楝子550g 地龙550g","制法":"以上六味，除地龙、王不留行外，其余橘叶等四味加水煎煮二次，每次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.25～1.30（85℃）的清膏，放冷，备用；地龙、王不留行用7 0 %乙醇回流提取两次，第一次2小时，第二次1 小时，滤过，合并滤液，加入上述浓缩液中，调整乙醇量达70%，搅拌均匀，静置，回收乙醇并浓缩至稠膏状，减压干燥成干浸膏，粉碎，加碳酸镁、硫酸钙、滑石粉适量，混匀，制成颗粒，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊， 内容物为棕色至棕褐色颗粒，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物1. 5g,研细，加三氯甲烷10ml，密塞，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约lml，作为供试品溶液；另取地龙对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品内容物3 g ，研细，加水20ml使溶解，滤过，滤液用盐酸调节p H值至2，用乙醚振摇提取2次，每次1 0 m l ,合并乙醚液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液；另取原儿茶醛对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮-甲酸（60 ： 5 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物3g，研细，加乙酸乙酯30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液置水浴蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取橘叶对照药材l g，加水2 0 m l ,加热微沸10分钟，滤过，滤液加乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残澄加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl , 分别点于同一用1 % 氢氧化钠制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ：10)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"橘叶照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-磷酸（20 ： 80 ：0.2)为流动相；检测波长为284nm，柱温40°C。理论板数按橙皮苷峰计箅应不低于2000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml约含80μg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品1 2 粒的内容物， 精密称定，研细，混匀，取约1. 5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频","功能与主治":"疏肝理气，活血化瘀，消散乳块。用于肝气郁结，气滞血瘀，乳腺增生，乳房胀痛。","用法与用量":"口服。一次4～6粒，一日3次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳核散结片","处方":"柴胡 当归 黄芪 郁金  光慈菇 漏芦 昆布 海藻 淫羊藿 鹿衔草","制法":"以上十味，当归提取挥发油，挥发油备用，药渣和蒸馏后的水溶液与其余柴胡等九味加水煎煮二次，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加适量的淀粉混匀，干燥，粉碎，过筛，加入适量淀粉、羧甲纤维素钠或糊精，制粒，干燥，混匀，加入乙醇稀释的当归挥发油和滑石粉、硬脂酸镁压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显棕褐色；味酸、微辛涩。","鉴别":"（1 )取本品2 0片，除去包衣，研细，加石油醚(60～90℃)30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约0. 5ml，作为供试品溶液。另取当归对照药材0. 5g，加石油醚(60 ～90℃)15ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液浓缩至约lml,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品30片，除去包衣，研细，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，取上清液置分液漏斗中，加水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次40ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，加聚酰胺l g ，拌匀，置水浴上挥尽甲醇，加在聚酰胺柱（100～200目，5g ，内径为2 c m )上，以水1 5 0 m l洗脱，弃去水液，再用3 0 %乙醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，用水饱和的正丁醇20ml使溶解，用1%氢氧化钾溶液洗涤2次，每次10ml，弃去碱液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿对照药材2g，加水100ml，煎煮0.5小时，滤过，滤液浓缩至约20ml,用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用1 %氢氧化钾溶液洗涤2次，每次1 0 m l ，弃去碱液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液、对照药材溶液和对照品溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（10 ：20 ： 11 ： 5)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开12cm，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为270nm理论板数按淫羊藿苷峰计箅应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每1 ml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约相当于2片的量，精密称定，精密加入3 0 %乙醇50ml ，称定重量，加热回流3 0分钟，放冷，再称定重量","功能与主治":"舒肝活血，祛痰软坚。用于肝郁气滞、痰瘀互结所致的乳癖，症见乳房肿块或结节、数目不等、大小不质软或中等硬、或乳房胀痛、经前疼痛加剧；乳腺增生病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)糖衣片（片芯重0.34g) ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 45g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"乳疾灵颗粒","处方":"柴胡 醋香附  青皮 赤芍 丹参 炒王不留行 鸡血藤 牡蛎 海藻 昆布 淫羊藿 菟丝子","制法":"以上十二味，炒王不留行加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度约为1.10（70～80℃），待冷却至室温，加入等量的乙醇使沉淀，滤过，滤液回收乙醇其余牡蛎等十一味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与上述煎液合并，浓缩至适量，加入适量的蔗糖和糊精，制成颗粒，干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色或棕褐色的颗粒；味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品5g，研细，加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次1 5 m l ，合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次10ml,弃去水洗液，正丁醇液置水浴上浓缩至约lml，加适量氧化铝，拌匀，在水浴上干燥，加在中性氧化铝柱（200目，lg，内径为1cm)上，用乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。 (2)取本品10g，研细，加甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用稀盐酸调节p H值至2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参素钠对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，先用甲酸蒸气熏1 0分钟，再以三氯甲烷-丙酮-甲酸（4 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏1 0分钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 0 7 5 m o l / L磷酸溶液（用三乙胺调节PH值至4 .5)(27 ： 7 3 )为流动相；检测波长为2 7 0 n m。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于4 0 0 0 对照品溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 约 lO mg ， 精密称定，置100ml量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取l m l ，置25ml量瓶中，加流动相至刻度，摇匀，即得（每lm","功能与主治":"舒肝活血，祛痰软坚。用于肝郁气滞、痰瘀互结所致的乳癖，症见乳房肿块或结节、数目不等、大小不质软或中等硬、或经前疼痛；乳腺增生病见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1～2袋，一日3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"每袋装1 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"河车大造丸","处方":"紫河车100g 天冬1 o o g 盐杜仲150g 盐黄柏150g 熟地黄200g 麦冬100g 牛膝（盐炒）100g 醋龟甲200g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混。每100g粉 末用炼蜜30～40g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加 炼蜜80～100g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸气微香，味苦、甘。","鉴别":"U)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（盐黄柏）。石细胞长方形或长条形，直径50～110μm ， 纹孔极细密(天冬）。石细胞类方形或长方形，直径30～64μm，壁较厚，有时一边薄，纹孔细密（麦冬）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中(牛膝）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面显颗粒性（盐杜仲）。无定形团块表面凹凸不平，有时可见同心性环纹（紫河车）。不规则块片灰黄色，表面有微细纹理或孔隙(龟甲）。 (2)取本品10g,加少量水，捣碎，再加水100～200ml ，搅拌，静置，倾出药液与浮在上层的药渣，取下层黄色的沉淀，加水10ml ，煮沸，滤过。取滤液2～3ml，加等量的10%的氢氧化钠溶液，充分摇匀，滴加0.5%硫酸铜溶液，随滴随振摇，即显紫色或紫红色。 (3) 取本品水蜜丸3g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸5g，切碎，加硅藻土 5g，研匀。加乙醚15ml,超声处理10分钟，滤过，残渣挥去乙醚，加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约l ml，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . l g ,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品、盐酸巴马汀对照品，加甲醇制成每l m l各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸10g，切碎，加硅藻土 5g，研匀。加乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，用乙醇30ml洗涤药渣，洗液滤过，滤液合并，加盐酸2ml，加热回流1小时，浓缩至约5ml,加水10ml，用石油醚（60～90℃）20ml振摇提取，提取液挥去石油醚，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液4μl ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(40 ： 1)为展开剂，置用展开剂预饱和20分钟的展开缸内，展开，取出，晾干,喷以磷钼酸试液，在110°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中,在与对照品色谱相应的位置上,显相同的蓝色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"滋阴清热，补肾益肺。用于肺肾两亏，虚劳咳嗽，骨蒸潮热，盗汗遗精，腰膝酸软。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g , 大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"注射用双黄连(冻干）","处方":"连翘 金银花 黄芩","制法":"以上三味，黄芩加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液，用2moI/L盐酸溶液调节pH值至1.0～2.0，在80°C保温30分钟，静置12小时，滤过，沉淀加8倍量水，搅拌，用1 0 %氢氧化钠溶液调节p H值至7 . 0，加入等量乙醇，搅拌使沉淀溶解，滤过，滤液用2 m o l / L盐酸溶液调节p H 值至2.0，在60°C保温30分钟，静置12小时，滤过，沉淀用乙醇洗至pH值4.0加10倍量水，搅拌，用10%氢氧化钠溶液调节pH值至7.0，每1000ml溶液中加入5g活性炭，充分搅拌，在50°C保温30分钟，加入等量乙醇，搅拌均匀，滤过，滤液用2mol/L盐酸溶液调节pH值至2.0，在60℃保温30分钟，静置12小时，滤过，沉淀用少量乙醇洗涤，于60°C以下干燥，备用；金银花、连翘分别用水温浸30分钟后煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.20～1. 25(70°C)，冷却至40℃ ，缓缓加入乙醇使含醇量达75%,充分搅拌，静置1 2小时以上，滤取上清液，回收乙醇至无醇味，加入4倍量水，静置12小时以上，滤取上清液，浓缩至相对密度为1.10～1.15(70°C)，冷却至40°C,加乙醇使含醇量达85%,静置12小时以上，滤取上清液，回收乙醇至无醇味，备用。取黄芩提取物，加入适量的水，加热，用1 0 %氢氧化钠溶液调节p H 值至7.0使溶解，加入上述金银花提取物和连翘提取物，加水至1000ml，加入活性炭5g，调节pH值至7. 0，加热至沸并保持微沸15分钟，冷却，滤过，加注射用水至1000ml,灭菌，冷藏，滤过，浓缩，冷冻干燥，制成粉末，分装；或取黄苓提取物，加入适量的水，加热，用1 0 %氢氧化钠溶液调节p H值至7 . 0使溶解，加入上述金银花提取物和连翘提取物以及适量的注射用水，每1000ml溶液中加入5g活性炭，调节pH值至7. 0，加热至沸并保持微沸15分钟，冷却，滤过，灭菌，滤过，灌装，冷冻干燥，压盖，即得。","性状":"本品为黄棕色的无定形粉末或疏松固体状物；有引湿性。","鉴别":"（1)取本品60mg ，加75%甲醇5ml ，超声处理使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品、绿原酸对照品，分别加7 5 %甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各lμl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品0. lg ，加甲醇10ml ，超声处理20分钟，静置，取上清液作为供试品溶液。另取连翘对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","含量测定":"金银花照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸-三乙胺（15 ： 85 ： 1 ： 0.3)为流动相；检测波长为324nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加水制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取60mg ，精密称定，置50ml棕色量瓶中，用水溶解并稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品","功能与主治":"清热解毒，疏风解表。用于外感风热所致的发热、咳嗽、咽痛；上呼吸道感染、轻型肺炎、扁桃体炎见上述证候者。","用法与用量":"静脉滴注。每次每千克体重6 0 m g ,―日1次；或遵医嘱。临用前，先以适量灭菌注射用水充分溶解，再用氯化钠注射液或5 %葡萄糖注射液5 0 0 m l稀释。","注意":"本品与氨基糖苷类（庆大霉素、卡那霉素、链霉素）及大环内酯类（红霉素、白霉素）等配伍时易产生浑浊或沉淀，请勿配伍使用。","规格":"每支装600mg","贮藏":"遮光，密闭，置阴凉处。"}
{"中文名":"注射用灯盏花素","性状":"本品为淡黄色至黄色的疏松块状物。","检查":"酸碱度取本品， 加水制成每l m l 含野黄芩苷5mg的溶液，依法测定（附录Ⅶ G)，pH值应为6.0～8.0 溶 液 的 澄 清 度 与 颜 色 取 本 品 ， 加 水 制 成 每 l m l 含野黄苓苷0 . l m g的溶液，溶液应澄清。溶液颜色与黄绿色5号标准比色液（附录XI A第一法）比较，不得更深。干		活血化瘀，通络止痛。用于中风及其后遗症，冠心病，心绞痛。虾粑栏腥尽⑶嵝头窝住⒈馓姨逖准鲜鲋ず蛘摺⒒蚓疤弁矗蝗橄僭錾〖鲜鲋ず蛘摺鲜鲋ず蛘","功能与主治":"活血化瘀，通络止痛。用于中风及其后遗症，冠心病，心绞痛。","用法与用量":"肌肉注射，一次5～10ml，一日2次,临用前，用注射用水2ml溶解后使用。 静脉注射：一次20～50mg，一日1次，用250ml生理盐水或500ml 5 %或1 0 %葡萄糖注射液溶解后使用。","规格":"以野黄芩苷计 （l)10mg (2)20rng (3)25mg (4)50mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"泌石通胶囊","处方":"槲叶干浸膏 滑石粉","制法":"取槲叶干浸膏，粉碎成细粉，与滑石粉混合均匀，加入适量淀粉，装胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕灰色粉末，手捻有滑腻感；味苦、涩。","鉴别":"取本品内容物5 g，加乙醇5 0 m l ，浸泡过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液，另取槲叶对照药材2g，加水50ml，煎煮1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10 ： 1)为展开剂，置用展开剂预饱和15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"多 糖 对照品溶液的制备取无水葡萄糖对照品适量， 精密称定，加水溶解制成每lml含0.25mg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品装量差异项下的内容物， 研匀，取2g ，精密称定，置索氏提取器中，加入85%乙醇提取至无色，取出，残渣挥尽乙醇，置100ml量瓶中，加沸水使溶解，放冷，加水至刻度。照槲叶干浸膏[含量测定]下多糖的测定方法测定，计算，即得。 本品每粒含槲叶干浸膏以槲叶多糖【以无水葡萄糖(C6H1206)计算】计，不得少于10.0mg 槲 皮 素 照 高 效 液 相 色 谱 法 （","功能与主治":"清热利湿，行气化瘀，用于气滞血瘀型及湿热下注型肾结石或输尿管结石，适用于结石在1 . 0 c m 以下者。","用法与用量":"口服。一次2 粒， 一日3 次。","注意":"出现胃脘不适、头眩、血压升高者应停药；孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 4 5 g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"泻肝安神丸","处方":"龙胆9 g 黄芩9 g 子（姜炙）9g 珍珠母60g 牡蛎15g 龙骨15g 柏子仁9 g 炒酸枣仁1 5 g 制远志9 g 当归9g 地黄9 g 麦冬9g, 蒺藜（去刺盐炙）9g 茯苓9 g 盐车前子9 g 盐泽泻9 g 甘草3 g","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的水丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（炒酸枣仁）。 (2) 取本品10g，研细，加乙醚40ml，超声处理20分钟，滤过，药渣挥尽乙醚备用；取滤液挥干乙醚，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2g,加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的药渣，加甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，蒸干，残猹加无水乙醇适量使溶解，加中性氧化铝2 g，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g ，内径为1cm)上，用甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取子对照药材0 . 5g ，加甲醇40ml,同法制成对照药材溶液。再取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，10 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中.在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5g，研细，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，加盐酸调节p H值至2 ~ 3 ,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材0 . 2 g ,加甲醇1 5 m l ,同法制成对照药材溶液。再取汉黄芩素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl , 分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以甲苯- 乙酸乙酯-甲醇-甲酸（10：3：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性1 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品15g,研细，加甲醇40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液中加入3倍量的乙醚，混匀，静置，待沉淀完全，倾去上清液，于沉淀中加入稀盐酸30ml ，回流提取2小时，放冷，用乙醚30ml振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取远志皂苷元对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮-冰醋酸（9 ：1 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（16：84)为流动相；检测波长为254nm理论板数按龙胆苦苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 龙 胆 苦 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量研细， 取约2 . 5 g ，精密称定，置锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，","功能与主治":"清肝泻火，重镇安神。用于肝火亢盛，心神不宁所致的失眼多梦，心烦；神经衰弱症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6 g ,―日2次。","规格":"每100丸重6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"泻痢消胶囊","处方":"酒黄连404g 酒白芍404g 吴茱萸（盐炙）202g 槟榔202g 陈皮202g 茯苓303g 苍术（炒）404g 木香202g 姜厚朴303g 枳壳（炒）303g 泽泻202g 甘草202g","制法":"以上十二味，取酒黄连160g 、茯苓9 0 g粉碎成细粉；木香、苍术、枳壳、姜厚朴、陈皮提取挥发油，残渣与剩余各药加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 1(60°C),放冷，加乙醇使含醇量为6 5 % ,静置；取上清液回收乙醇，浓缩至适量，加入上述酒黄连、茯苓细粉，混匀，干燥，粉碎，制粒，喷加挥发油，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为椋黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气微香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。 (2) 取本品内容物0 . 7g，加乙醇20ml ，回流提取2小时，滤过，滤液浓缩至约5 m l ,作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 冰醋酸- 水(7：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物lg,加正己垸15ml，超声处理30分钟，滤过，滤液挥至约0.5ml,作为供试品溶液。另取苍术对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～20μl， 对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（20：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色斑点；并应显有一相同的污绿色主斑点。 (4) 取本品内容物5g，研细，加乙醇50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残液加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用水20ml洗涤，弃去水液，正丁醇液浓缩至约lml，加适量中性氧化铝拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为10mm)上，以乙酸乙酯-甲醇（1 ： l)50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l O μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇( 4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 5 )取本品内容物3 . 5g ，加乙醇50ml ，静置30分钟，超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至约1 0 m l，作为供试品溶液。另取吴茱萸次碱对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 2 m g 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～ 10μl 、对照品溶液2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇-三乙胺（19 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-三乙胺-冰醋酸-水（32 : 1 : 1 : 66)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于4000 对照 品 溶 液 的 制 备 精 密 称 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ，加甲醇制成每l m l含盐酸小檗碱60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物，混匀，取约0.3g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇（1：100)10","功能与主治":"清热燥湿，行气止痛。用于大肠湿热所致的腹痛泄泻、大便不爽、下痢脓血、肛门灼热、里急后重、心烦口渴、小便黄赤、舌质红、苔薄黄或黄腻，脉濡数；急性肠炎、结肠炎、痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"治咳川贝枇杷露","性状":"本品为棕红色的澄清液体；气香、味甜、有清凉感。","检查":"相对密度应为1.250 ～1.265（25℃）（附录Ⅶ A）。 正丁醇提取物精密量取本品1 0 0 m l ，加水50ml，混匀，加水饱和的正丁醇振摇提取三次（1 0 0 m l , 100ml,80ml)，合并正丁醇提取液，加正丁醇饱和的水洗涤2次，每次8 0 m l ,取正丁醇提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，		清热化痰止咳。用于感冒、支气管炎属痰热阻肺证，症见咳嗽、痰黏或黄。⒏孛抛迫取⒗锛焙笾亍⑿姆晨诳省⑿”慊瞥唷⑸嘀屎臁⑻Ρ』苹蚧颇澹鲥κ患毙猿ρ住⒔岢ρ","功能与主治":"清热化痰止咳。用于感冒、支气管炎属痰热阻肺证，症见咳嗽、痰黏或黄。","规格":"每瓶装 （l)150ml (2)180ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"治糜康栓(治糜灵栓）","处方":"黄柏5 0 0 g 苦参5 0 0 g 儿茶5 0 0 g 枯矾4 0 0 g 冰片1 0 0 g","制法":"以上五味，儿茶、枯矾粉碎成细粉；冰片研细；黄柏、苦参加水煎煮三次，第一次2小时,第二、三次各1小时，合并煎液；滤过，滤液浓缩至相对密度为1.09～1.11（75～85℃）的清膏，加乙醇使含乙醇量为7 5 % .静置使沉淀，取上清液回收乙醇,浓缩至适量，喷雾干燥，与上述细粉混匀，过筛，加入用聚氧乙烯单硬脂酸酯2000～2060g及甘油20ml制成基质中，混匀，灌注，注入栓剂模中，冷却，制成1000粒，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的鸭嘴形栓剂。","鉴别":"（1 )取本品1粒，置坩埚中，缓缓炽灼至完全灰化，加水3 m l使溶解，滤过，取滤液平均分置三支试管中。管中加0 . 1 % 四苯硼钠溶液与醋酸， 即生成白色沉淀。一管中加氢氧化钠试液，即生成白色胶状沉淀，分离，沉淀能在过量的复氧化钠试液中溶解。一管中加氯化钡试液，即生成白色沉淀；分离，沉淀在盐酸或硝酸中均不溶解。 (2) 取黄柏对照药材0 . 5 g ,加甲醇1 0 m l，加热回流3 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄色谱法（附录VI B)试验，吸取[含量测定]下的供试品溶液10μl、对照药材溶液和对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（6 ： 1.5 ： 3 ：1.5 ：0.5)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干,置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1粒，剪碎，用浓氨试液1 . 2 m l湿润，加乙醚50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇0. 5 m l溶解，作为供试品溶液。另取苦参对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品， 加乙醇制成每l m l含0 .2 mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-甲醇（8 ： 3 ： 0.5)为展开剂，展开，展距8cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-水（2 ：4 ：2 ：1 )10℃以下放置的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1粒，剪碎，加乙醚3 0 m l ，超声处理1 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取儿茶素对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液和对照药材溶液各5 μl、对照品溶液2 μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-甲酸（8 : 2 : 0 . 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。 (5) 取本品1粒，剪碎，置蒸发皿中，上盖一表面皿，置水浴上加热1 0 分钟， 用0 . 5 m l 无水乙醇溶解蒸发皿上的升华物，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加丙酮制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（17： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"酸度取本品1 粒， 加水2 0 m l , 加热使溶解， 滤过，放冷，依法（附录Ⅶ G)测定，应为3.5～4.5 其他应符合栓剂项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I W ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.033mol/L磷酸二氢钾溶液（33：6：7 )为流动相；检测波长为4 2 4 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含3 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约3g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇（1:100)混合溶液","功能与主治":"清热解毒，燥湿收敛。用于湿热下注所致带下病，症见带下量多、色黄质稠、有臭味，或有大便干燥；细菌性阴道病、滴虫性阴道炎、宫颈糜烂见上述证候者。","用法与用量":"每次1 粒， 隔一日1 次， 睡前清洗外阴 部，将栓剂推人阴道深部，十日为一疗程。","注意":"月经期停用。","规格":"每粒重3 g","贮藏":"30℃以下密闭保存。"}
{"中文名":"宝咳宁颗粒","处方":"紫苏叶3 0 g 桑叶3 0 g 前胡6 0 g 浙贝母3 0 g 麻黄3 0 g 桔梗3 0 g 制天南星6 0 g 陈皮3 0 g 炒苦杏仁6 0 g 黄芩6 0 g 青黛2 1 g 天花粉6 0 g 麸炒枳壳6 0 g 炒山植4 5 g 甘草1 5 g 人工牛黄3 g","制法":"以上十六味，人工牛黄研细；紫苏叶、陈皮提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；其余桑叶等十三味加水煎煮二次，第一次2. 5小时，第二次1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并， 浓缩成相对密度为1 . 3 2～1.35（50℃）的清膏。取清膏，加适量的蔗糖和糊精，与人工牛黄细粉配研，制成颗粒，干燥，加入上述紫苏叶和陈皮的挥发油，混匀，制成900g，即得。","性状":"本品为灰绿色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0 g ,研细，置5 0 m l锥形瓶中，加浓氨试液l m l 、乙醚30ml ，密塞，放置2小时，时时振摇，滤过，加酸性乙醇（取乙醇2 0 m l ,加盐酸l m l ,混匀）l m l ，蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（40 ： 7 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品4 g ，研细，加甲醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液3 μl、对照品溶液2 μl ,分别点于同一硅胶G高效薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点. (3) 取橙皮苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及[鉴别]（2 ) 项下的供试品溶液各4 μl，分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距约3cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距6cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品3 0 g ,研细，加三氯甲烷4 0 m l，超声处理1 5分钟，滤过，滤液挥散至约l m l，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品， 加三氯甲垸制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲垸-丙酮(5 ： 4：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品1 5 g ,研细，加三氯甲烷3 0 m l，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品， 加乙醇制成l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20 :25 :3: 2 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（43：57：0. 2)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含8μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 研细， 取0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml ，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，静置，取上清液，滤","功能与主治":"清热解表，止嗽化痰。用于小儿外感风寒、内热停食引起的头痛身烧、咳嗽痰盛、气促作喘、咽喉肿痛、烦躁不安。","用法与用量":"开水冲服。一次2 . 5 g ,―日2次；周岁 以内小儿酌减。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"定坤丹","处方":"本品为红参、鹿茸、西红花、三七、白芍、熟地黄、当归、白 术、拘杞子、黄苓、香附、茺蔚子、川芎、鹿角霜、阿胶、延胡索等药味经加工制成的大蜜丸。","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的大蜜丸；气微，味先甜而后苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰（枸杞子）。草酸钙针晶细小，长1 0 ～ 3 2μm ,不规则地充塞于薄壁细胞中（白术〉。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束棕黄色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2)取本品5g,剪碎，加等量硅藻土，研匀，加乙醚60ml,超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各0. 5g，分别加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己炫-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干,置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取红参对照药材l g、三七对照药材0 . 5g，分别置索氏提取器中，按[含量测定]下供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g 1对照品及三七皂苷R 对照品， 加甲醇制成每l m l各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[含量测定]下的供试品溶液10μl及上述对照药材溶液和对照品溶液各l μl ， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20g,剪碎，加等量硅藻土，研匀，加乙醇60ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇提取液，置水浴上浓缩至约l m l ，加适量中性氧化铝，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100目，4g，内径为lcm)上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芍对照药材0 . 5g，加乙醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇(5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品6g,剪碎，加水60ml，加热煮沸30分钟，离心，取上清液，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次30ml ，合并乙酸乙酯提取液，回收溶剂至干，残渣用乙醇20ml溶解，加活性炭0. lg，搅拌，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5 g ，加水40ml,加热煮沸15分钟，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯15ml振摇提取，提取液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（2 :3 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（21：80)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rgl峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g 1对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 25mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 切碎， 取3g ，精密称定，加硅藻土 3g ，研匀，置索氏提取器中，加甲醇100ml ， 加热回流提取至提","功能与主治":"滋补气血，调经舒郁。用于气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调、行经腹痛、崩漏下血、赤白带下、血晕血脱、产后诸虚、骨蒸潮热。","用法与用量":"口服。一次半丸至1丸，一日2次。","注意":"忌食生冷油腻及刺激性食物；伤风感冒时停服。","规格":"每丸重1 0 . 8g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"定喘膏","处方":"血余炭4 0 0 g 洋葱400g  附子200g 生川乌200g 制天南星200g 干姜200g","制法":"以上六味，酌予碎断，另取食用植物油4800g同置锅内炸枯，炼油至滴水成珠，滤过，去渣；取约五分之一的炼油置另器中，加入红丹1500～2100g 搅拌成稀糊状，再与其余五分之四炼油合并，搅匀，收膏，将膏浸泡于水中；取膏，用文火熔化，分摊于布或纸上，即得。","性状":"本品为摊于布上或纸上的黑膏药。","检查":"软化点应为5 7～67℃（附录 ⅫD)。 其他应符合膏药项下有关的各项规定（ 附录I P)。","功能与主治":"温阳祛痰，止咳定喘。用于阳虚痰阻所致的咳嗽痰多、气急喘促、冬季加重。","用法与用量":"温热软化，外贴肺俞穴。","规格":"每张净重 （l)10g (2)20g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"降脂灵片","处方":"制何首乌2 2 2 g 枸杞子222g 黄精296g 山楂148g 决明子4 4 g","制法":"以上五味，黄精、枸杞子加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，滤液浓缩成稠膏，备用；其余制何首乌等三味，用5 0 %乙醇加热回流提取二次，每次1小时，滤过，合并滤液，回收乙醇并浓缩成稠膏，与上述稠膏合并，加淀粉适量，混匀，制颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后，显棕色至棕褐色；味微酸、涩。","鉴别":"（1 )取本品1 0片，除去包衣，研细，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材lg，加水50ml,煎煮20分钟，放冷，用脱脂棉滤过，取滤液，自&quot用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-二氯甲烷-甲酸（6 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品20片，除去包衣，研细，加无水乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lm l使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加无水乙醇制成每l ml含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（2 0： 4:0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml和盐酸2ml，加热回流30分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取决明子对照药材0 . 5 g ，加甲醇10 m 1 ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15： 5： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上显三个以上相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（17 ： 83)为流动相；检测波长为320nm。理论板数按2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中.加流动相制成 每lml含5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置50","功能与主治":"补肝益肾，养血明目，用于肝肾不足型高脂血症，症见头晕、目眩、须发早白。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 31g (2)糖衣片（片芯重0. 30g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"降糖甲片","处方":"黄芪428.4g 酒黄精428. 4g 地黄428. 4g 太子参428. 4g 天花粉428. 4g","制法":"以上五味，取太子参86g粉碎成细粉，剩余的太子参与黄芪等四味加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，滤过，合并滤液并浓缩至约700ml ，加乙醇使含醇量为75%,搅匀，静置48小时，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.25～1. 30(50°C)的稠膏，加入太子参细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，用90%乙醇制粒，干燥，压制成1000片，包肠溶衣，即得。","性状":"本品为肠溶薄膜衣片，除去包衣后显棕色；气微香，味甘苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒众多，单粒类圆形及半圆形，直径4～20μm，脐点呈裂缝状；薄壁细胞含草酸钙簇晶（太子参）。 (2) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙酸乙酯20ml，加热:回流1小时，滤过，滤液浓缩至约l m l，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材1 g,同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法(附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（8.5： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以碳酸钠试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加丙酮10ml使溶解，滤过，滤液浓缩至l ml ,作为供试品溶液。另取黄精对照药材2 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-醋酸（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32：68)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加水50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率300W 25kH","功能与主治":"补中益气，养阴生津。用于气阴两虚型消渴症（非胰岛素依赖型糖尿病）。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","规格":"每片重0 . 31g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参乌健脑胶囊(抗脑衰胶囊)","处方":"人参 制何首乌 党参 黄芪 熟地黄 山药 丹参 枸杞子 白芍 远志 茯神 石菖蒲 黄芩 葛根 粉葛 酸枣仁 麦冬  龙骨（粉） 香附 菊花 卵磷脂 维生素E","制法":"以上二十二味，人参粉碎成细粉，备用。丹参、党参、黄芪、石菖蒲、制何首乌、熟地黄、白芍、枸杞子、香附、远志、酸枣仁、黄芩粉碎成粗粉，加75%乙醇浸泡16小时后，加热回流三次，滤过，滤液合并，回收乙醇并减压浓缩成稠膏。山药、茯神、麦冬、葛根、粉葛、龙骨、菊花加水煎煮二次，滤过，滤液合并，滤液减压浓缩至适量，加乙醇使含醇量达5 0 % , 放置，滤过，滤液减压浓缩成稠膏，与上述稠膏合并，加入人参细粉、卵磷脂，搅拌均匀，置60°C以下干燥，粉碎，过筛，喷人用适量95%乙醇溶解的维生素E，混匀，低温干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色至棕褐色的颗粒和粉末；味微苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品内容物3 . 6g ，研细，加70%甲醇30ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸去甲醇，加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次（25ml 20ml)，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取制何首乌对照药材0 . 5g,加甲醇3ml ，超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（8 ：2 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显二个相同颜色的荧光主斑点。 (2) 取黄苓对照药材l g，加7 0 %甲醇2 0 m l ,加热回流1 5分钟，放冷，滤过，滤液蒸去甲醇，加水15ml使溶解，用乙醚振摇提取2次（25ml 20ml)，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1 )项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各10μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（8 ：3 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；喷以1 %三氯化铁乙醇溶液，在日光下检视，显相同颜色的主斑点。 (3) 取本品内容物3g，研细，加甲醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，用稀盐酸调节pH值至2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参素钠对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶别点于同一硅胶GF254薄层板上，置甲酸蒸气中熏约10分钟，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（4 ： 2 ： 1 )为展开剂，展开， 取出， 晾干， 置氨蒸气中熏约1 0 分钟， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物1.2g ，研细，加无水乙醇15ml，超声处理10分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-乙酸乙酯-水（3 :3:4: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物3g,研细，加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次30ml,取正丁醇液浓缩至约lml，加中性氧化铝适量，置水浴上拌匀、蒸干，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g,内径为lcm)上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 05℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品内容物4 . 5g,加甲醇30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml，合并正丁醇液，用0.2%氢氧化钠溶液洗涤3次，每次30ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ：2)10°C以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶剂项下有关的各项规定(附录I L)。","含量测定":"制何首乌照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（16 ： 84)为流动相；检测波长为320nm 理 论 板 数 按2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加60%甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. lg，精密称定，置","功能与主治":"补肾填精，益气养血，强身健脑。用于肾精不足，肝气血亏所引致的精神疲备、失眠多梦、头晕目眩、体乏无力、记忆力减退。","用法与用量":"口服，一次5～6粒，一日3次，儿童酌减或遵医嘱。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参芪五味子片","处方":"南五味子180g 党参60g 黄芪120g 炒酸枣仁30g","制法":"以上四味，党参与南五味子60g粉碎成细粉；黄芪、炒酸枣仁和剩余的南五味子分别用4 5 %乙醇、7 0 %乙醇和6 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇后合并，浓缩至适量，加入上述细粉和适量的辅料，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，或包糖衣，即得。","性状":"本品为深棕色的片或糖衣片，糖衣片除去糖衣后显深棕色；味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：联结乳管直径12～15μm，含细小颗粒状物（党参）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗椋色物（南五味子）。 ( 2 )取本品1 0片，糖衣片除去糖衣，研细，加三氯甲烷25ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取南五味子对照药材l g ,加三氯甲烷2 5 ml ，同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60℃）甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂.展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中.在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品10片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇25ml加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml ，微热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ，再用水洗涤2次，每次20ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13： 6 ：1)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录ID)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-醋酸-水（64 ：1 ：35)为流动相；检测波长为249nm。理论板数按五味子甲素峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 五 味 子 甲 素 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇2 5 m l ,密塞，称定重量，超声","功能与主治":"健脾益气，宁心安神。用于气血不足、心脾两虚所致的失眠、多梦、健忘、乏力、心悸、气短、自汗。","用法与用量":"口服，一次3～5片，一日3次","规格":"素片每片重0.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参芪消渴胶囊","处方":"天花粉 乌梅肉 枇杷叶 麦冬 五味子 瓜萎 人参 黄芪 粉葛 檀香","制法":"以上十味，取天花粉适量与人参粉碎成细粉，备用；五味子用9 0 %乙醇加热回流提取二次，提取液回收乙醇，浓缩液备用；植香提取挥发油，备用，蒸馏后的水溶液另器收集；将剩余天花粉与其余瓜蒌等六味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加乙醇使含醇量达60%，搅匀，静置，滤过，滤液减压回收乙醇，与上述五味子浓缩液、檀香水溶液合并,浓缩至适量，与人参等细粉混合制成颗粒，干燥，粉碎成细粉，制成颗粒，过筛，干燥，喷人檀香挥发油，混匀，密闭放置，装人胶囊制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色至深褐色的颗粒和粉末；气香，味酸。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：石细胞黄绿色，长方形、楠圆形、类方形、多角形或纺锤形，直径27～72μm，壁较厚，纹孔细密（天花粉）。 (2) 取本品内容物1 0 g ,加三氯甲烷5 0 m l，加热回流1小时，滤过，滤液备用；药渣挥干溶剂，加水饱和的正丁醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤3次，每次60ml，弃去氨试液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品及人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： lO）1O℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液KV1及上述对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ：7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 （4)取[鉴别]（2)项下的三氯甲烷液，浓缩声约10ml，作为供试品溶液。另取五味子甲素对照品与五味子乙素对照品，加三氯甲烷制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1.5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品内容物2g，加甲醇10ml，摇匀，放置2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(4 ：1）为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟，置紫外光灯（3 65 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇为流动相A ，水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为250nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于8000 时间（分钟）     流动相A ( % )    流动相B ( % ) 0～15               62                38 15～20           6 2→1 0 0          3 8→0 20～25              1","功能与主治":"益气养阴，生津止渴。用于消渴病气阴两虚证，症见口渴喜饮、自汗盗汗、倦怠乏力、五心烦热；2型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6粒，一日3次。","规格":"每粒装0.44g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参苏丸","处方":"党参75g 紫苏叶7 5 g 葛根75g 前胡75g 茯苓75g  半夏（制）75g 陈皮50g 枳壳（炒）50g 桔梗50g 甘草50g 木香50g","制法":"以上十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜30g、大枣30g，分次加水煎煮，滤过。取上述粉末，用煎液泛丸，干燥，岍得。","性状":"本品为棕褐色的水丸；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。草酸钙针晶成束，长32～144μm，存在于粘液细胞中或散在（半夏）。联结乳管直径12～15μm，含细小颗粒状物；石细胞类斜方形或多角形，一端稍尖，壁较厚.纹孔稀疏（党参）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品12g ，研细，置500ml圆底烧瓶中，加水200ml，混匀，连接挥发油测定器，自测定器上端加水至刻度并溢流人烧瓶中为止，再加石油醚（60～90℃）1. 5ml，连接回流冷凝管，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，分取石油酸层，作为供试品溶液。另取紫苏叶对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4g,研细，加50%甲醇40ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次10ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取前胡对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（3： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品7g,研细，加乙醚25ml ，浸渍4小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g，加乙醚10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个相同颜色的主斑点。 (5) 取本品4g ，研细，加甲醇25ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5g ，加甲醇5ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（2：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（21 ： 79)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，研细，取约2 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，取上清液","功能与主治":"益气解表，疏风散寒，祛痰止咳。用于身体虚弱、感受风寒所致感冒，症见恶寒发热、头痛鼻塞、咳嗽痰多、胸闷呕逆、乏力气短。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2～3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参苓白术散","处方":"人参100g 茯苓100g 白术（炒）100g 山药100g 白扁豆（炒）75g 莲子50g 薏苡仁（炒）50g 砂仁50g 桔梗50g 甘草100g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为黄色至灰黄色的粉末；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯酸试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙簇晶直径20～68μm ，棱角锐尖（人参）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中(白术）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm，针晶直径2～8μm（山药）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。色素层细胞黄棕色或红棕色，表面观呈类长方形、类多角形或类圆形（莲子）。种皮栅状细胞长80～150μm(白扁豆）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。 (2)取本品4. 5g,加三氯甲烷40ml ，加热回流1小时，滤过，药渣挥尽三氯甲烷，加甲醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇5ml溶解，加在中性氧化铝柱（100～120目，15g，内径为1～1.5cm）上，用40%甲醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用水30ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 5 ml ,合并提取液，用水洗涤3次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材、甘草对照药材各l g，同法分别制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40 :22 :10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10)，在105°C加热5 钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，分别在与两种对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录IB)","功能与主治":"补脾胃，益肺气。用于脾胃虚弱，食少便溏，气短咳嗽，肢倦乏力。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2～3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参茸白凤丸","处方":"人参8.2g 党参（炙）40g 熟地黄77. 5g 酒白芍39g 延胡索（制）23g 酒续断30g 香附（制）31g 益母草（酒制）39g 桑寄生（蒸）21g 鹿茸（酒制）9.4g 酒当归39g黄芪（酒制）39g 川芎（酒制）30g 胡芦巴（盐炙）30g 白术（制）30g 砂仁23g 酒黄芩30g 炙甘草30g","制法":"以上十八味，鹿茸粉碎成细粉；其余黄芪等十七味粉碎成细粉，与鹿茸细粉混匀。每l O O g粉末用炼蜜（或果葡糖浆）35～45g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜（或果葡糖浆）85～105g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至黑色的水蜜丸或大蜜丸气香，味微苦、甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞1列，淡棕色或红棕色，有光辉带（葫芦巴）。石细胞类方形、类圆形或不规则形，胞腔内含草酸钙方晶或红棕色物（桑寄生）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（酒黄芩）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞呈放射状排列(香附）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。非腺毛1～3细胞，稍弯曲，壁有疣状突起（益母草）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端常断裂成帚状或较平截（黄芪）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。未骨化的骨组织淡灰色或近无色，边缘及表面均不整齐，具不规则的块状突起物，其间隐约可见条状纹理（鹿茸）。  (2) 取本品水蜜丸6g，研细；或取大蜜丸9g，剪碎，加乙醚30ml ，超声处理10分钟，滤过，药渣挥干，备用；滤液蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各0 . 5 g ，分别加乙醚2 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用药渣，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，用盐酸调节pH值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各2 0μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸10g ，研细；或取大蜜丸15g ，剪碎，加甲醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水25ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用1%氢氧化钠溶液充分洗涤2次，每次20ml,再用正丁醇饱和的水洗至中性，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水(13：7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下，显相同的橙黄色荧光斑点- (5) 取本品水蜜丸10g，研细；或取大蜜丸15g，剪碎，加水30ml使溶散，超声处理10分钟，离心，取上清液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次10ml ，正丁醇液蒸干，残渣用甲醇lml溶解，加在中性氧化铝柱（200 ～300目，5g，内径为1.5cm)上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品水蜜丸5g，研细；或取大蜜丸7. 5g，剪碎，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解， 用浓氨试液调至碱性， 用乙醚振摇提取3 次. 每次10ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解.作为供试品溶液。另取延胡索对照药材lg，加甲醇2 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照药材溶液5μl与对照品溶液2 μl ,分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（7 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰， 挥尽板上吸附的碘， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录1 A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（11 : 89)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研细， 取约l g ，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约1.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml，密塞，称定重量，水蜜丸超声处理（功率30","功能与主治":"益气补血，调经安胎。用于气血不足，月经不调，经期腹痛，经漏早产。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，大蜜丸一次1丸，一日1次。","注意":"感冒发热者忌服；孕妇遵医嘱服用。","规格":"大蜜丸每丸重9 .4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参茸固本片","处方":"当归45g 酒白芍37. 5g 山茱萸60g 枸杞子45g 鹿茸血0 . 75g 熟地黄120g 山药（炒）60g 茯苓60g 杜仲（炭）45g 牡丹皮24g 盐泽泻18g 五味子22. 5g 鹿茸（去毛）2.5g 菟丝子（酒制）60g 红参15g","制法":"以上十五味，鹿茸、鹿茸血、山药、当归粉碎成细粉，过筛；其余酒白芍等十一味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成膏，与上述粉末混匀，干燥，粉碎，过筛，加入适量的辅料，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显椋褐色至褐色；味 微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺锤形，壁略厚，具极微细的斜向交错纹理（当归）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长8 0 ～240μm ，直径2～5μm (山药）。未骨化的骨组织淡灰色或近无色，边缘及表面均不整齐，具不规则的块状突起物，其间隐约可见条状纹理（鹿茸）。 (2)取本品20片，除去糖衣，研细，加乙醚50ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙醋lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g，加乙醚2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ： 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录ID)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（13：87)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约3g ，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚适量，加热回流提取至提取液无色，弃去乙醚液，药渣挥干，置索氏提取器中，加甲醇适量，加热回流提取至提取液无色","功能与主治":"补气养血。用于气血两亏所致的四肢倦怠、面色无华、耳鸣目眩。","用法与用量":"口服，一次5～6片，一日3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参茸保胎丸","处方":"龙眼肉20g 香附（醋制）41g 山药50g 白术（炒）50g  熟地黄41g 阿胶41g 当归50g 川芎（酒制）41g 续断41g 杜仲58g 砂仁33g 党参66g 菟丝子（盐炙）33g 茯苓58g 艾叶（醋制）41g 黄芩66g 白芍41g 炙甘草2 8 g 桑寄生41g 羌活2 0 g 鹿茸20g 川贝母20g 化橘红41g","制法":"以上二十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每 lOOg粉末用炼蜜30～45g与适量的水泛丸，干燥，既得","性状":"本品为深褐色的水蜜丸；味甜、微辛。","鉴别":"（1)取本品2g ，研细，加水10ml,置水浴上温热10分钟，放冷，滤过，滤液滴在滤纸上，加茚三酮试液1滴，在105°C加热约2分钟，斑点显紫色。 (2) 取本品2g,研细，加乙醇5ml，振摇5分钟，静置20分钟，滤过，取滤液lml，加少量的镁粉，再加盐酸lml，溶液显橙红色。 (3) 取本品5g,研细，加乙醇10ml ，振摇，放置10分钟，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . lg，加乙醇5ml,振摇，放置10分钟，滤过，取滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上。以苯-乙酸乙酷（9 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"滋养肝肾，补血安胎。用于肝肾不足，营血亏虚，身体虚弱，腰膝痛，少腹坠胀，妊娠下血，胎动不安。","用法与用量":"口服。一次15g，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"参精止渴丸","处方":"红参 黄精 白术 五味子 大黄 黄芪 茯苓 葛根 黄连 甘草","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用20%桃胶作黏合剂，用75%乙醇泛丸，干燥，用地黄炭粉包衣，打光，即得。","性状":"本品为黑色有光泽的水丸，除去包衣后显棕黄色气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4 ～6μm (茯苓）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm (大黄）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。种皮表皮石细胞淡黄椋色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗椋色物（五味子）。 (2) 取本品5 g ，加甲醇20ml ，加热回流15分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酷-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 :6:3:3: 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10g，研细，加乙酸乙酯40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（28：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟，在紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品15g，研细，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，加盐酸lml ，置水浴中加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次10ml，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材l g，加甲醇2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显五个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. O25mol/L磷酸溶液（取磷酸1. 7ml，置1000ml量瓶中，加水约800ml、三乙胺1. 8ml，再加水至刻度，摇匀）（20：80)为流动相；柱温为40℃检测波长为250nm 理论板数按葛根素峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量.精密称定.加甲醇制成每lml含15pg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取1 . lg，精密称定，置索氏提取器中，加","功能与主治":"益气养阴，生津止渴。用于气阴两亏、内热津伤所致的消渴，症见少气乏力、口干多饮、易饥、形体消瘦；2型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10g，一日2～3次","规格":"每100丸重7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"驻车丸","处方":"黄连360g 炮姜120g 当归180g 阿胶180g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用醋60ml加适量的水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄褐色的水丸；气微香，味苦、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。薄壁细胞纺棰形，壁略厚,?有极微细的斜向交错纹理（当归）。淀粉粒长卵形、广卵形或形状不规则，直径25～32μm，脐点点状，位于较小端，层纹明显（炮姜）。 (2) 取本品粉末0 . 2g ，加甲醇5ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液加甲醇至5ml ，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每lml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 :3:6:3: 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取本品粉末lg，加石油醚（30～60℃）10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05moI/L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节pH值至3.0) (25：75)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ，精 密 称定，加甲醇制成每l m l含0 . lOmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 2g，精密称定，置50ml量瓶中，加入80%甲醇-","功能与主治":"滋阴，止痢。用于久痢伤阴，赤痢腹痛，里急后重，休息痢。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日3次","注意":"湿热积滞、痢疾初起者忌服。","规格":"每5 0丸重3 g .","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"春血安胶囊","处方":"熟地黄 盐车前子 茯苓 柴胡 牛膝 五味子（酒蒸） 肉桂 泽泻 三七 附片（黑顺片） 山药 黄连 牡丹皮","制法":"以上十三味，附片、三七、柴胡、肉桂、黄连粉碎成细粉，过筛，混匀；其余熟地黄等八味加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，与上述粉末混匀，制成颗粒，干燥，粉碎，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至深棕色的颗粒和粉末；气辛，味微酸、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁 稍厚，纹孔明显（黄连）。石细胞类方形或类圆形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂） （2）取本品内容物5g，研细，加甲醇10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ～5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙醚-异丙醇-乙酸乙酯-浓氨试液（4 :2:4:8: 1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物5g，研细，加乙醇20ml，加热回流40分钟，静置，取上清液10ml ， 加盐酸l m l ，加热回流1小时，浓缩至约5ml，加水20ml,用石油醚（60～90℃）20ml提取，取石油醚提取液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录WVIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-冰醋酸（20 ：5：8 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物6g，研细，加甲醇40ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次20rnl,弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ， 合并正丁醇液， 用氨试液洗涤2 次， 每次20ml ，弃去氨试液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5g ，加甲醇20ml.，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次10ml ，弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次10ml ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次10ml ，弃去氨试液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：6 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】乌头碱限量取本品2 0 g ,研细，加氨试液1 5 m l使浸润，搅拌，放置2小时，加乙醚50ml ，超声处理1 0分钟，放置24小时，摇匀，滤过，滤渣用乙醚20ml分次洗涤，合并乙醚液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品溶液6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条带状，以环己烷-乙醚-乙酸乙酯-二乙胺（6 :2:3: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上出现的斑点应小于对照品的斑点或不出现斑点。 其他应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢纳溶液（42：58)(每1000ml中加十二烷基磺酸钠1.7g,使溶解）为流动相；检测波长为345nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取0. 3g,精密称定，精密加","功能与主治":"益肾固冲，调经止血。用于肝肾不足，冲任失调所致的月经失调、崩漏、痛经，症见经行错后、经水量多或淋漓不净、经行小腹冷痛、腰部疼痛；青春期功能失调性子宫出血、上节育环后出血见上述证候者。 【用法与用】口服。一次4粒，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"珍珠胃安丸","处方":"珍珠层粉450g 甘草350g 豆豉姜50g 陈皮100g 徐长卿50g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，包衣，干燥，即得。","性状":"本品为黑色包衣水丸，除去包衣后显浅灰黄色至黄棕色；味甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块，灰白色或灰黄色；于盖玻片边缘滴加稀盐酸，可见碎块部分溶解并产生气泡（珍珠层粉）。 (2) 取本品10g,研细，加乙醚60ml,冷浸1小时，滤过，药渣备用；取滤液挥干，残渣加丙酮0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 % 三氯化铁乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下备用的药渣，加乙醇50ml，温浸1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干.残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0.5g ，加乙醚60ml ，冷浸1小时，滤过，,液弃去，药渣同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G簿层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 :1:1: 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4 )另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录YVI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各3 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-甲醇-水（100：17 ：13)为展开剂，展开约7cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水(20 ： 10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开约15cm ，取出，晾干， 喷以1 % 三氯化铝乙醇溶液， 热风吹干， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定? 色 谱 条 件 与 系 统 适 用 性 试 验 以 十 八 烷 基 硅 烷 键 合 硅 胶为填充剂；以乙腈-0. 025mol/L磷酸氢二钠溶液（20：80)为流动相；检测波长为254mn。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取对照品适量，精密称定，加0 . 5 % 的浓氨试液-甲醇(1 ： 1)制成每lml含0. 2mg的试液（每lml含甘草酸单铵盐对照品0. 2mg，折合甘草酸为0. 1959mg/ml),即得。 供试品溶液的制备取本","功能与主治":"行气止痛，宽中和胃。用于气滞所致的胃痛，症见胃脘疼痛胀满、泛吐酸水、嘈杂似饥；胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 袋， 一日4 次。饭后及睡前服。","注意":"忌辛辣、酸甜和难消化食物。","规格":"每袋装1.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"珍黄胶囊(珍黄丸）","处方":"珍珠l l g 人工牛黄4 5 g 三七90g 黄苓浸膏粉56g 冰片2. 8g 猪胆粉8g 薄荷素油5 . 6g","制法":"以上七味，三七粉碎成细粉，珍珠研磨或水飞成极细粉，与人工牛黄、黄芩浸膏粉、猪胆粉混匀，备用；将冰片溶解于薄荷素油中，喷人上述粉末中，过筛，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄色至深黄色粉末；气香，味辛凉而苦。","鉴别":"（1)取本品内容物0. 2g ，置研钵中，加水研磨3次，每次10ml ，弃去水溶液，取沉淀物少许，加水合氯醛透化后，置显微镜下观察：不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。 (2) 取[鉴别]（1)项下的剩余沉淀物，加2mol/L醋酸溶液约3ml ，研磨.滤过，滤液加草酸铰试液2 ～3滴，即生成白色沉淀；沉淀不溶于醋酸，但溶于盐酸。 (3) 取本品内容物0 . 4g，加乙酸乙酯2ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、去氧胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ： 7：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物0 . 6g ，加甲醇10ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加稀盐酸lml ，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml,弃去乙酸乙酯液，取水层用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml,分取正丁醇液，再用氨试液10ml洗涤，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 3 g ,同法制成对照药材溶液。再取三七皂苷R 1对照品、人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品内容物0 . 4g，加无水乙醇10ml，超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。取冰片对照品、薄荷脑对照品适量，分别加无水乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，用聚合/交联聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m，内径为0. 25mm,膜厚度为0. 25pm)；柱温为程序升温，初始温度为100°C，每分钟10℃的速率升温至200℃ ，保持3分钟；载气流速为每分钟2 .2ml分流进样，分流比为20：1。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶襄剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"三 七 照 高 效 液 相 色 谱 法 ( 附 录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05%磷酸溶液（20：80)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg l峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g 1对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 15mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 5g,精密称定，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于肺胃热盛所致的咽喉肿痛、疮疡热疖。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。外用，取药粉用米醋或冷开水调成糊状，敷患处。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"每粒装0.2g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"草香胃康胶囊","处方":"鸡内金 决明子 海螵蛸 牡蛎 . 木香 阿魏","制法":"以上六味，除阿魏外，其余鸡内金等五味粉碎成细粉，混匀，将阿魏用适量开水溶化，加入上述细粉中，混匀，在60℃干燥，粉碎，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为褐色至红褐色的粉末；气特异，味淡。","鉴别":"（1)取本品内容物1.5g，加稀盐酸20ml，超声处理20分钟，用乙醚振摇提取3次（30ml 20ml,20ml),分取乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素甲醚对照品、大黄酚对照品、去氢木香内酷对照品，分别加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4～8μl 、对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-甲酸乙酯-甲酸（15： 5 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与大黄素甲醚对照品、大黄酚对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。再喷以5 % 香草酸硫酸溶液， 数分钟后日光下检视。供试品色谱中，在与去氢木香内酯对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液4～8μl 对照品溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（3 ： 1.5 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，置氨蒸气中熏。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（80：20)为流动相；检测波长为428nm。理论板数按大黄酚峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取大黄酚对照品适量，精密称定，加甲醇溶解制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取.lg,精密称定，加2. 5mol/L盐酸溶液30ml，置水浴上加热回流2小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取4次（40ml 40ml 30ml 20","功能与主治":"泄肝和胃，行气止痛。用于肝气犯胃所致的胃痛，症见胃脘疼痛、饥后尤甚、泛吐酸水、食欲不佳、心烦易怒；胃及十二指肠球部溃疡、慢性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2 ― 4粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"茵山莲颗粒","处方":"茵陈556g 半枝莲1 3 9 0 g  味子278g 子278g 甘草278g 板蓝根278g","制法":"以上六味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.10～1.15（50℃）的清膏，取1份清膏加1.3份糊精及甜菊素适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成1000g，即得。","性状":"本品为浅棕褐色至棕褐色的颗粒；味苦、略甜。","鉴别":"（1)取本品6g,加水25ml使溶解，加乙醇50ml摇匀，静置10分钟，滤过，滤液浓缩至20ml，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加乙醇制成每l m l含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 :5:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品6g,研细，加盐酸2ml 、三氯甲垸30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 含0 .5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 : 4 : 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %磷钼酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条i 牛与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（40 ： 60 ： 0.2)为流动相；检测波长为335nm。理论板数按野黄芩苷峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 野 黄 芩 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入60%甲醇50ml称定重量，超声处理（功率250W","功能与主治":"清热解毒利湿。用于湿热蕴毒所致的胁痛、口苦、尿黄、舌苔黄、脉弦滑数；急、慢性肝炎，胆囊炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次3～9g，一日2次，或遵医嘱 【 规 格 】 每 袋 装 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"茵芪肝复颗粒","处方":"茵陈 大黄 猪苓 当归 党参 焦子 白花蛇舌草 柴胡黄芪 甘草","制法":"以上十味，当归、茵陈用水蒸气蒸馏提取挥发油，备用，蒸馏后的水溶液另器保存；药渣加水煎煮，滤过，滤液与提取挥发油后的水溶液合并，备用。其余焦子等八味，加水煎煮二次，滤过,合并滤液，滤液与上述药液合并，减压浓缩至相对密度为1 . 15～1. 20(60℃)的清膏，加乙醇使含醇量为60%,搅匀，静置；取上清液，回收乙醇并减压浓缩至相对密度为1.35～1.40(60℃)的稠膏，加入蔗糖粉及糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，喷人备用挥发油，混匀，制成1000g，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜，微苦。","鉴别":"（1)取本品20g,研细，加甲醇40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加1%氢氧化钠的甲醇溶液20ml使溶解，置水浴中加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用三氯甲垸-正丁醇（1：1)的混合溶液振摇提取2次，每次20ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（1 3 :7:2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，20°C以下展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10g,加水50ml使溶解，离心，取上清液，加乙酸乙酯5ml，用三氯甲垸振摇提取2次，每次20ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取茵陈对照药材lg,加水30ml，置沸水浴中浸渍4小时，放冷，滤过，滤液用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10g，加水20ml使溶解，加盐酸lml，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材lg，加水20ml煎煮1 0分钟，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60℃）-甲酸乙酯-甲酸(15：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (4) 取本品10g，研细，加甲醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次15ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2 g ，加乙酸乙酯10ml，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（18 ：2 ：0.05)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75)为流动相；检测波长为240nm理论板数按栀子苷峰计算应不低于6000 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成 l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品适量， 研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入5 0 %甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量","功能与主治":"清热解毒利湿，舒肝补脾。用于慢性乙型病毒性肝炎肝胆湿热兼脾虚肝郁证，症见右胁胀满、恶心厌油、纳差食少、口淡乏味。","用法与用量":"口服。一次18g，一日3次。","注意":"孕妇禁服；少数病例可出现恶心，腹泻，一般不影响继续治疗。","规格":"每袋装18g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"茵栀黄口服液","处方":"茵陈提取物1 2 g 子提取物6 . 4g 黄芩提取物（以黄芩苷计）40g 金银花提取物8 g","制法":"以上四味，取茵陈提取物、栀子提取物、金银花提取物，加水300ml使溶解，用10%氢氧化钠溶液调节pH值至6. 5，滤过，滤液备用；黄芩提取物加水适量搅拌成糊状，加水3 0 0 m l ,用1 0 %氢氧化钠溶液调节p H值至6 . 5 滤过，滤液与上述滤液合并，加枸橼酸0 . 5g 、蔗糖100g 、蜂蜜50g 、阿司帕坦2g及苯甲酸钠3g ，搅匀，冷藏24小时，调pH近中性，加水调整总量至lOOOml,搅匀，静置，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0 m l ，加稀盐酸l m l ，加热至约80°C ，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯提取2次，每次10ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取茵陈对照药材3 g ，加水50ml，煮沸5～10分钟，放冷，滤过，自&quot滤液用乙酸乙酯提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl,对照药材溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯-丙酮（5：3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%氢氧化钾乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点。 (2)取本品5ml，加0. 2mol/L盐酸溶液5ml ，摇匀，加热至约80℃ ,放冷，滤过，滤液用l m o l / L氢氧化钠溶液调p H值至中性，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取栀子对照药材l g ,加5 0 %甲醇1 0 m l，超声处理10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取子苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（10：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干。喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 (附录Ⅶ A）。 p H 值应为5 .0～6.5（附录Ⅶ G） 其他应符合合剂项 下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I J ) 。","含量测定":"黄芩提取物照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47：53 ：0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μl的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l , 置5 0 m l 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取5ml,置50ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品","功能与主治":"清热解毒，利湿退黄。用于肝胆湿热所致的黄疸，症见面目悉黄、胸胁胀痛、恶心呕吐、小便黄赤；急、慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10ml,―日3次。","注意":"服药期间忌酒及辛辣之品。","规格":"每支装10mK含黄芩苷0.4g)","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"茵陈提取物","制法":"取茵陈，加水煎煮三次，第一次1.5小时，第二、三次各1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至每l m l含生药2g ，加乙醇使含醇量达70%，冷藏24小时，滤过，滤液回收乙醇至每l m l含生药5 g，再加乙醇使含醇量达8 5 % ,冷藏2 4 小时，滤过，滤液回收乙醇至每lml含生药10g，加水约5倍量，冷藏48小时，滤过，滤液浓缩成稠膏状，干燥，即得。","性状":"本品为深椋黄色至棕褐色的块状物及粉末；味微苦；易吸湿。","鉴别":"（1)取本品0. 12g，加水10ml，加稀盐酸lml,摇匀，加热至80°C ，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取茵陈对照药材3g，加水50ml,煮沸10分钟，放冷，滤过，自&quot滤液用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液2 μl，对照药材溶液5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯-丙酮（5：3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%氢氧化钾乙醇溶液，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同的蓝色荧光斑点。","检查":"水分不得过5 . 0 % ( 附录Ⅸ  H第三法）。","贮藏":"密封，置阴凉干燥处，防潮。"}
{"中文名":"栀子提取物","制法":"取栀子，粉碎成粗粉，加水煎煮三次，第一、二次各1小时，第三次0 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至每l m l含生药l g ,加乙醇使含醇量达7 0 % ,冷藏2 4小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至每l m l含生药3 g，再加乙醇使含醇量达8 5 % ,冷藏2 4小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至每l m l含生药5g，加水5倍量，冷藏48小时，滤过，滤液浓缩成稠膏状，干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色至深椋红色的块状物及粉末；味微酸而苦；易吸湿。","鉴别":"取本品70mg，加50%甲醇10ml,超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取子对照药材lg，同法制成对照药材溶液。再取栀子苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含4 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的黄色斑点；再喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 1 0℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分不得过5 . 0 % ( 附录Ⅸ H第三法）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-三乙胺-磷酸（10 ：90 ：0.1 ：0.1)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按栀子苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取栀子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品粉末约3 0 m g ，精密称定，置100ml量瓶中，加0.lmol/L盐酸溶液70ml ,超声处理使溶解，加0.lmol/L盐酸溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，取","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"金银花提取物","制法":"取金银花，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至每lml含生药lg，加乙醇至70%，冷藏静置4 8 小时， 滤过， 滤液回收乙醇并浓缩成稠膏， 加乙醇至85%,冷藏，滤过，回收乙醇，加水约5倍量，冷藏48小时，滤过，滤液浓缩至稠膏，干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色至浅棕褐色的块状物及粉末；味淡、微苦；易吸湿。","鉴别":"取本品80mg，加甲醇5ml,超声处理使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以醋酸丁酯-甲酸-水（7 ：2.5 ：2. 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过5 . 0 % ( 附录K H第三法）。","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"茵胆平肝胶囊","处方":"茵陈500g 龙胆400g 黄芩100g 猪胆粉100g 栀子150g 炒白芍100g 当归100g 甘草100g","制法":"以上八味，取猪胆粉加水溶解，加盐酸适量并加热酸化，放冷，加水适量析出沉淀，沉淀物加1.5倍量氢氧化钠与适量水溶解，加热皂化1 2小时，放置过夜，加入盐酸酸化，析出沉淀，滤过，沉淀物用水洗至中性，烘干，粉碎成细粉，得精制猪胆粉；取当归，加70%乙醇浸渍过夜，循环动态提取2. 5小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠裔；取炒白芍粉碎成细粉；其余5味加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至适量，加乙醇使含醇量达70%，静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠膏；与当归稠膏合并，加白芍细粉、精制猪胆粉、微晶纤维素、磷酸氢钙等适量，混匀，制颗粒，干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色的颗粒和粉末；味苦，","鉴别":"（1)取本品内容物5g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理5分钟，浸渍30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取茵陈对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验.吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上.使成条状，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯-丙酮（5: 3 :2)为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以5 % 氢氧化钾乙醇溶液， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (2) 取本品内容物约0 . 5 g , 研细， 加2 % 碳酸钠溶液30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液用盐酸调节pH值至2～3,用乙酸乙酯振摇提取两次，每次25ml,合并提取液，蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 ： 5 ： 3 ： 5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物1 . 5g,研细，加甲醇20ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品、芍药苷对照品，分别加甲醇制成每lml各含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（20: 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物10g ，研细，加乙醚30ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照药材溶液10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验用十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（55 ： 45)为流动相；检测波长为274nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含90μg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取2 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入5 0 %甲醇50ml ，称定重量，加热回流3 0分钟，放冷，再称定重量，用50%甲醇补足减失的重","功能与主治":"清热，利湿，退黄。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦、尿黄、身目发黄；急、慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","注意":"胆道完全阻塞者禁服；忌酒及辛辣油腻食物。","规格":"每粒装0.5g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"茴香橘核丸","性状":"本品为黄褐色至棕褐色的水丸；气香，味微酸、辛、苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 02mol/L磷酸氢二钾溶液（40：60)为流动相；检测波长为247nm。理论板数按补骨脂素峰计算应不低于10 000 		散寒行气，消肿止痛。用于寒凝气滞所致的寒疝，症见睾丸坠胀疼痛。患薄⒙愿窝准鲜鲋ず蛘摺⒙愿窝准鲜鲋ず蛘摺Ｑ瘛⒙晕秆准鲜鲋ず蛘摺宰庸鲅⑸辖谟泛蟪","功能与主治":"散寒行气，消肿止痛。用于寒凝气滞所致的寒疝，症见睾丸坠胀疼痛。","用法与用量":"口服。一次6 ～9 g，一日2次。","规格":"每1 0 0丸重6 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"荜铃胃痛颗粒","处方":"荜澄茄 川子 醋延胡索 酒大黄 黄连 吴茱萸 醋香附 香橼 佛手 海螵蛸 煅瓦楞子","制法":"以上十一味，加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成清膏。取清耷，加糊精、甜菊素、羟丙基纤维素适量，喷雾制粒，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒，味苦。","鉴别":"（1)取本品5g，研细，加80%乙醇20ml,回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用氨试液调节pH值至9以上，用乙醚振摇提取2次，每次40ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3 μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中熏3分钟，取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品2 g ,研细，加甲醇2 0 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，取滤液5ml ，蒸干，剩余滤液备用，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸l m l ,加热回流3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲垸1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取大黄酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（30 ： 10 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点呈红色。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用滤液，作为供试品溶液。取黄连对照药材50mg,加甲醇10ml,加热回流1小时，放冷，滤过，取滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（6：1. 5 ： 3 ： 1.5 ： 0.3 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取本品10g,研细，加乙醇25ml，混匀，静置1小时，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取吴茱萸次碱对照品，加乙醇制成每l m l 含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇-三乙胺（19 :5:1: 1)为展开剂，置于以展开剂预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品10g，研细，加石油醚（60～90℃）20ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加石油醚（60～90°C〉0. 5 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取荜澄茄对照药材0. 25g，加石油醚（60~90°C)10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃）-乙醚（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以20%硫酸乙醇溶液，在l10℃加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节pH值至3. 0)(25： 75)为流动相；检测波长为347nm，理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于2000 对照品溶液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量，精密称定，加甲醇-盐酸（100：1)制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约l.Og ，精密称定，置100ml量瓶中，加甲醇-盐酸（","功能与主治":"行气活血，和胃止痛。用于气滞血瘀所致的胃脘痛；慢性胃炎见有上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。 【禁忌】孕妇慎用。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胡蜂酒","性状":"本品为棕色的澄清液体；有特异腥香气，味苦、麻、微辛。 【检】p H值应为4 . 0～ 5.0（附录Ⅶ G)。 乙醇量应为4 0 % ～50%（附录Ⅸ M)。 总固体精密量取本品2 5 m l ，置称定重量的蒸发皿中，蒸干， 在1 0 0 ° C 干燥3 小时， 称定重量。遗留残渣不得少于2. 5%. 其他		应符合颗粒剂项下有关的各项规定","功能与主治":"祛风除湿。用于风湿闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、肢体沉重；急性风湿病、风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次15～25ml，一日3次","注意":"服后偶有皮肤瘙痒，次日可自行消失。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"药艾条","处方":"艾叶20 000g 良姜1250g 降香1750g 白芷1000g 丹参500g 桂枝1250g 广藿香500g 香附500g 陈皮500g  生川乌750g","制法":"以上十味，艾叶碾成艾绒；其余桂枝等九味粉碎成细粉，过筛，混匀。取艾绒20g，均匀平铺在一张长28cm、宽15cm的白棉纸上，再均匀散布上述粉末8g，将棉纸两端折叠约6cm ，卷紧成条，粘合封闭，低温干燥，制成1000支，即得。","性状":"本品呈圆柱状， 长2 0～21cm，直径1.7～1.8cm气香，点燃后不熄灭，烟气特异。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：T字形毛弯曲，柄2～4细胞（艾叶）。非腺毛1～6 细胞，壁有疣状突起（广藿香）。纤维束棕色，壁甚厚,有的周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（降香）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。 (2) 取本品，除去棉纸，混匀，取5g，加乙醚30ml ，密塞，浸泡3 0分钟，滤过，滤液挥散乙醚至约l m l ,作为供试品溶液。另取按油精对照品，加乙醚制成每l m l含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10 μl、对照品溶液3 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60℃）-乙酸乙酯（18：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品，除去棉纸，混匀，取5g，加乙醚30ml ，密塞，浸泡60分钟，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl 、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙醚（3：2 )为展开剂，在2 5 ° C以下展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品，除去棉纸，混匀，取5g，加乙醇40ml ，密塞，浸泡50分钟，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含1 μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"重量差异取本品10支， 除去棉纸， 分别称定重量， 每支重量与标示重量相比较， 不得过标示重量的±10%","功能与主治":"行气血，逐寒湿。用于风寒湿痹，肌肉麻，关节四肢疼痛，脘腹冷痛。 【用法与用置】直射灸法。一次适量，红晕为度，一曰1～2次，或遵医嘱","规格":"每支重28g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"枳术丸","处方":"枳实（炒）250g 麸炒A术500g","制法":"以上二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取荷叶75g，加水适量煎煮，滤过得煎液。取上述粉末，用煎液泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为褐色的水丸气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（枳实）。草酸钙针晶细小，长10～32μm不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。 (2) 取本品3 g ,研碎，加乙醚3 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材l g，同法制成对照药材溶液。立即照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（100：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%香草酸硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 . 5g，研细，加甲醇20ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇5ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取枳实对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。再取辛弗林对照品， 加乙醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4 1 ：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热10分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的桃红色斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"健胃消食，行气化湿，用于脾胃虚弱，食少不化，脘腹痞满。","用法与用量":"口服。一次6 g ,―日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"枳实导滞丸","处方":"枳实（炒）100g 黄连（姜汁炙）60g 六神曲（炒）100g 茯苓60g 大黄200g 黄芩60g 白术（炒）100g 泽泻40g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为浅褐色至深褐色的水丸；气微香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（枳实）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm (大黄）。草酸钙针晶细小，长10～32μm ，不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。 (2) 取本品0 . 5g，研碎，加甲醇20ml，浸渍10分钟，滤过，取滤液10ml(剩余的滤液备用），蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸l m l ,置水浴中加热3 0分钟，立即冷却，用乙醚20ml分2次振摇提取，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用滤液，作为供试品溶液。另取黄连对照药材l O m g ，加甲醇10ml ，加热回流15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液及对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点， (4) 取本品2g,研碎，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"取本品适量，研细，取约0.5g ，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇90ml,加热回流4小时，趁热滤过至100ml量瓶中，用少量甲醇洗涤容器，洗液与滤液合并，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取5ml ，置25ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl与5μl ，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲醇为展开剂，展开，展距约3cm ，取出，晾干，喷以1","功能与主治":"消积导滞，清利湿热。用于饮食积滞、湿热内阻所致的脘腹胀痛、不思饮食、大便秘结、痢疾里急后重。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2次","贮藏":".密封。"}
{"中文名":"柏子养心丸","处方":"柏子仁25g 党参25g 炙黄芪lOOg 川芎100g 当归100g 茯苓200g 制远志25g . 酸枣仁25g 肉桂25g 醋五味子2 5 g 半夏曲100g 炙甘草10g 朱砂30g","制法":"以上十三味，朱砂水飞成极细粉；其余柏子仁等十二味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜2 5～40g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加 炼蜜100～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕色的水蜜丸、棕色至棕褐色的小蜜丸或大蜜丸；味先甜而后苦、微麻。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。石细胞类圆形或类方形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观呈类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含深棕色物（醋五味子）。内种皮细胞黄色，表面观长方形或多角形，壁微波状弯曲（柏子仁）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（酸枣仁）。联结乳管直径12～15μm，含细小颗粒状物（党参）。草酸钙晶体呈类形团块或类簇晶状，存在于薄壁细胞中（川芎）。草酸钙针晶成束，长32～144μm存在于黏液细胞中或散在（半夏曲）。不规则细小颗粒棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品水蜜丸1 2 g ，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸18g剪碎，加硅藻土 1 0 g ,研匀。置索氏提取器中，用乙醚回流提取至提取液近无色，挥去药渣中的乙醚，用适量的甲醇提取至提取液近无色，提取液回收甲醇至干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次3 0 m l ，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次40ml ，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加40%甲醇10ml使溶解，加在中性氧化铝柱（80目，5g ，内径为1.5cm)上，用40%甲醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(13: 7 2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热约5分钟，分别置日光和紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸12g,研碎；或取小蜜丸或大蜜丸18g,剪碎，加硅藻土 10g，研匀。加乙醚50ml、氨试液10ml，摇匀，放置24小时，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材lg，加乙醚10ml、氨试液2ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-三氯甲烷（1 ：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸2 . 5 g , 研碎； 或取小蜜丸或大蜜丸2. 5g,剪碎，加等量硅藻土，研匀，加甲醇50ml,超声处理30分钟，放冷，摇匀，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加甲醇制成每l m l含2 μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D )试验，以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-水（30 ： 70)为流动相；检测波长为290nm，理论板数按桂皮醛峰计算应不低于5000。吸取上述两种溶液各10μl,注入液相色谱仪。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"补气，养血，安神。用于心气虚寒，心悸易惊，失眠多梦，健忘。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"柏子养心片","处方":"柏子仁32g 党参32g 炙黄芪128g 川芎128g 当归128g 茯苓256g 制远志32g 酸枣仁32g 肉桂32g 醋五味子32g 半夏曲128g 炙甘草13g 朱砂38g","制法":"以上十三味，肉桂、党参及半夏曲90g粉碎成细粉；朱砂水飞成极细粉；当归、川芎、柏子仁，用70%乙醇作溶剂，浸渍24小时后，渗漉，收集漉液约1500ml ，回收乙醇；醋五味子、制远志用60%乙醇为溶剂，浸渍24小时后，渗漉，收集漉液约320ml，回收乙醇；剩余的半夏曲和上述二种渗漉后的药渣与黄芪、甘草、茯苓、酸枣仁加水煎煮二次，每次2 小时，煎液滤过。滤液合并，与以上各药液合并，浓缩至适量，加入肉桂等细粉，混匀，干燥，研细，再加入朱砂极细粉，混匀，制颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片， 除去糖衣后显红棕色； 味苦、微麻。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞类方形或类圆形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品20片，除去包衣，研细，加甲醇100ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用乙醚振摇提取3次，每次40ml ，弃去乙醚液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml ，合并正丁醇液，用氨试液振摇洗涤2次，每次40ml ，弃去氨洗涤液，取正丁醇液蒸干，残渣加40%甲醇10ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100~200目，5g,内径为1～1. 5cm)上，用40%甲醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7：2)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光与紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同的橙黄色荧光斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙醚30ml ，浸渍12小时，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材和川芎对照药材各l g ，分别加乙醚30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品50片，除去包衣，研碎，置500ml圆底烧瓶中，加水200ml,连接挥发油测定器，照挥发油测定法（附录X D)测定，自测定管上端加水使充满刻度并溢人烧瓶为止，再加石油醚（60～90℃）5ml，连接冷凝管，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，分取石油醚液，低温挥干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加甲醇制成每l m l含lμl的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"当归和川芎照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.8%醋酸溶液（22：78)为流动相，检测波长为320nm理论板数按阿魏酸峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含lOμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约lg,精密称定，精密加入甲醇-甲酸（95：5)的混合溶液25ml，称定重量，超声处理（功率100W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称","功能与主治":"补气、养血，安神。用于心气虚寒，心悸易惊，失眠多梦，健忘。","用法与用量":"口服，一次3～4片，一日2次","规格":"片芯重0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 子金花丸","性状":"本品为黄色至黄褐色的水丸；味苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（11 ：89)为流动相；检测波长为238nm 理论板数按子苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取栀子苷对		清热泻火，凉血解毒。用于肺胃热盛，口舌生疮，牙龈肿痛，目赤眩，咽喉肿痛，吐血衄血，大便秘结。柿浚煸挝龋辉～2次，或遵医嘱鲜鲋ず蛘摺宰庸鲅⑸辖谟泛蟪鲅鲜鲋ず蛘摺","功能与主治":"清热泻火，凉血解毒。用于肺胃热盛，口舌生疮，牙龈肿痛，目赤眩，咽喉肿痛，吐血衄血，大便秘结。","用法与用量":"口服。一次9 g，一日1次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每袋装9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃乃安胶囊","处方":"黄芪 三七 红参 珍珠层粉 人工牛黄","制法":"以上五味，黄芪加水煎煮二次，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏；三七、红参粉碎成细粉后与珍珠层粉混匀，与稠膏混合后干燥，粉碎，配研加入人工牛黄，过筛，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色的粉末；气香，味微苦。","鉴别":"（1〉取本品内容物，置显微镜下观察：不规则碎块，表面多不平整，呈明显的颗粒性（珍珠层粉）。 (2) 取三七对照药材0 . 2g，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，微热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次30ml ，弃去氨液，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加甲醇5 ml使溶解，作为对照药材溶液。另取三七皂苷R1对照品，加甲醇制成每l m l含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[含量测定]下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：6 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；紫外光灯（365nm)下检视，显相同的荧光斑点。 (3) 取本品内容物0 . 3g,加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取人工牛黄对照药材l O m g ,置5 m l具塞试管中，加甲醇至2ml ，超声处理1 0分钟，离心，取上清液作为对照药材溶液。再取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，分别加甲醇制成每1 m 1各含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20 : 25 : 3 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32：6 8 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 2μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约1 .2 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，称定重量 ，超声处理（功率250W","功能与主治":"补气健脾，活血止痛。用于脾胃气虚，瘀血阻滞所致的胃痛，症见胃脘隐痛或刺痛、纳呆食少；慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用；忌生冷、油、不易消化食物，戒烟酒。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃肠安丸","处方":"木香 沉香 枳壳（麸炒） 檀香 大黄 厚朴（姜炙） 人工香 巴豆霜 大枣（去核） 川芎","制法":"以上十味，巴豆霜、人工麝香分别粉碎成细粉；其余沉香等八味粉碎成细粉，与巴豆霜、人工麝香粉末配研，混匀，过筛，用水泛丸，低温干燥，包薄膜衣即得。","性状":"本品为薄膜包衣水丸，除去包衣后显黄色至椋黄色；气芳香，味甘、辛、苦。","鉴别":"（1)取本品lg,研细，加甲醇20ml，浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸0.5ml ，置水浴上加热3 0 分钟， 立即冷却， 用乙醚振摇提取2 次， 每次20ml,合并乙醚液，用脱脂棉滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 2 g .同法制成对照药材溶液。再取大黄酚对照品、大黄素对照品.加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸(14 ：7 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变成红色。 (2) 取本品l g ，研细，加甲醇20ml ，浸渍】小时，滤过，滤液浓缩至约2 m l ,作为供试品溶液。另取厚朴对照药材0 . 3g,同法制成对照药材溶液。再取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B〉试验，吸取上述三种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（18：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在100°C加热约1 0分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品l g ，研细，加乙醚20ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 3 g ,加乙醚1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲苯-乙酸乙酯（14：3：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品l g ，研细，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约2 m l ,作为供试品溶液。另取枳壳对照药材lg ，加甲醇10ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4～10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-冰醋酸-甲醇（35 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（50：20：40)为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚 朴 酚 对 照 品 、 和 厚 朴 酚 对 照 品适量，精密称定，分别加甲醇制成每l m l含厚朴酚60μg、每lml含和厚朴酚lOμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品3 g ，研细，取0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入三氯甲烷50ml ，称定","功能与主治":"芳香化浊，理气止痛，健胃导滞。用于湿浊中阻、食滞不化所致的腹泻、纳差、恶心、呕吐、腹胀、腹痛；消化不良、肠炎、痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服。小丸一次2 0丸，一日3次；小儿一岁内一次4 ~ 6丸，一日2～3次，一岁至三岁一次6～12丸，一日3次；三岁以上酌加。大丸，成人一次4丸，一日3次；小儿一岁内一次1丸，一日2～3次，一岁至三岁一次1～2丸，一日3次；三岁以上酌加。","注意":"脾胃虚弱者慎用。","规格":"（1 )小丸每2 0丸重0 . 08g ( 2 ) 大丸每4 丸重0. 08g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胃肠复元膏","处方":"麸炒枳壳100g 大黄150g 炒莱菔子200g 赤芍150g 黄芪150g 太子参lOOg 蒲公英300g 木香100g 紫苏梗100g 桃仁150g","制法":"以上十味，除大黄粉碎成细粉外，其余麸炒枳壳等九味，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1.15～1 .25(60°C)的清膏，加入大黄细粉及炼蜜1000g ，混匀，即得。","性状":"本品为棕褐色稠厚的半流体；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品10g,加乙醇10ml，超声处理10分钟，静置,取上清液作为供试品溶液。另取枳壳对照药材0 . 5g，加乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品5g ，加硅藻土 5g，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用稀盐酸调节p H值至2～3， 滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取咖啡酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5： 3.5 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，用碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5 g ,加硅藻土 5g ，加乙醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酸硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5 g ,加硅藻土 5g,研匀，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次2 0 m l，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次2 0 m l ,弃去氨液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（18 ：7 ： 2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %的硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合煎膏剂项下有关的各项规定（附录I F )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%的磷酸溶液（85：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 大 黄 素 对 照 品 、 大 黄 酚 对 照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含大黄素6μg、大黄酚15μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 . 5 g ，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流提取3小时，取出，","功能与主治":"益气活血，理气通下。用于胃肠术后腹胀、胃肠活动减弱，症见体乏气短、脘腹胀满、大便不下；亦可用于老年性便秘及虚性便秘","用法与用量":"口服，腹部手术前1～3天，一次15～30g，一日2次或遵医嘱；术中胃肠吻合完成前，经导管注入远 端肠管40～60g（用水稀释2～3倍）或遵医嘱， 术后6 ～8 小时，口服，一次20～30g ，一日2次或遵医嘱；老年性便秘：一次10～20g，一日2次或遵医嘱","注意":"孕妇禁用。 .","规格":"每瓶装1 0 0 g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"胃舒宁颗粒","处方":"甘草595g 海螵蛸595g 白芍464g 白术310g 延胡索310g 党参119g","制法":"以上六味，加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，静置，取上清液，浓缩至适量，加入适量的糊精，混匀，干燥，粉碎成细粉，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或取上清液，减压浓缩至适量，喷雾干燥，加入适量的糊精和乳糖，制成颗粒，干燥，制成600g ，即得。","性状":"本品为棕黄色的颗粒；气芳香，味甜。","鉴别":"（1)取本品2g或1.2g(含乳糖），研细，加乙醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：6：2 )的下层溶液为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和2 0分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热约5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2) 取本品5g或3g(含乳糖），研细，加乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过,滤液置水浴上蒸至近干，加中性氧化铝（100～200目）2g，搅拌，置水浴上蒸干，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为1cm)上,用乙醇洗脱，收集洗脱液30ml ，蒸干，残渣加甲醇1 ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 :1:3: 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5 g或3 g (含乳糖），研细，加水25ml使溶解，用盐酸调节p H值至2，滤过，滤液用浓氨试液调节p H值至10～11，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚提取液，挥干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材0 . 2g,加适量的水，煎煮30分钟，滤过，取滤液，自&quot用盐酸调节P H值至2 &quot起，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品适量， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各lOμl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-二氯甲烷-甲醇（12 :8:1)为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和20分钟，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.017mol/L磷酸溶液（35：65)为流动相； 检 测 波 长 为2 5 0 n m 。理论板数按甘草酸峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 单 铵 盐 对 照 品 适 量 ， 精 密称定，加6 0 %甲醇制成每l m l含0 . l m g的溶液（相当于每lml含甘草酸97. 95μg)，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细","功能与主治":"补气健脾，制酸止痛。用于脾胃气虚、肝胃不和所致的胃脘疼痛、喜温喜按、泛吐酸水；胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","规格":"每袋装（l ) 5 g (2)3g (含乳糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"咳喘顺丸","处方":"紫苏子120g 瓜蒌仁180g 茯苓150g 鱼腥草300g 苦杏仁9 0 g 半夏（制）lOOg 款冬花120g 桑白皮150g 前胡120g 紫菀120g 陈皮50g 甘草100g","制法":"以上十二味，紫苏子、前胡、半夏、茯苓、陈皮、苦杏仁、款冬花粉碎成粗粉，其余瓜蒌仁等五味加水煎煮二次，滤过，滤液合并，浓缩成稠裔。加入上述粗粉，干燥，粉碎成细粉，混匀。每100g粉末加炼蜜30～40g与适量的水泛丸，干燥，用活性炭包衣，干燥，既得","性状":"本品为黑色的包衣浓缩水蜜丸，除去包衣后显深褐色味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合酸液溶化，菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。种皮细胞类圆形、长圆形或形状不规则，壁网状增厚似花纹样（紫苏子）。非腺毛1 ~ 4细胞，顶端细胞长，扭曲盘绕，直径5～17μm ，壁薄；花粉粒球形，淡黄色，直径约至32μm，外壁有刺，较尖（款冬花）。草酸钙针晶成束，长32～144μm,存在于黏液细胞中或散在（半夏）。 (2) 取本品10g ，研碎，加石油醚（60~90°C)80ml ，超声处理30分钟，滤过，残渣挥干石油醚备用，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取前胡对照药材0 . 5 g加石油醚（60～90°C)20ml,同法制成对照药材溶液；再取白花前胡甲素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5μl ，对照药材溶液及对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60～90℃）-二氯甲烷-乙酸乙酯(4:2: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取款冬花对照药材1 g，加石油醚（60～90℃）20ml,同[鉴别]（2)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（12 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 4)取[鉴别]（2)项下的药渣，加水饱和的正丁醇60ml，超声处理4 0分钟，滤过，滤液用氨试液洗涤2次（3 0 m l 、20ml)，合并洗涤液备用，正丁醇液再用醋酸溶液（3→10)洗涤2次（30ml、20ml),合并醋酸液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取苦杏仁苷对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10)1(TC以下放置12小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸硫酸溶液（取磷钼酸2g，加水20ml使溶解，再缓缓加入硫酸30ml，混匀），在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (5)取本品10g，研碎，加石油醚（60～90℃）40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加0. 5mol/L氢氧化钾的甲醇溶液l ml 75 ～80 ℃加热 3 0 分钟， 取出， 放至室温， 加水2 0 ml 使溶解， 用5 0 % 盐酸溶液调节p H 值至3～4，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取紫苏子对照药材lg,加石油醚（60～90℃）20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯(19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。  (6)取[鉴别]（4)项下备用的洗涤液，置水浴上蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，滤过，取滤液作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加水饱和的正丁醇20ml，同[鉴别]（4)项下的方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7：2. 5： 2. 5)10°C以下放置12小时的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（37 ： 63)为流动相；检测波长为283nm。 理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量","功能与主治":"宣肺化痰，止咳平喘。用于痰浊壅肺、肺气失宣所致的咳嗽、气喘、痰多、胸闷；慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5 g ,―日3次，七天为一个疗程。","规格":"每l g相当于饮片1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"骨友灵搽剂","处方":"红花18g 制川乌18g 制何首乌13g 续断18g 威灵仙18g 醋延胡索31g 防风18g 鸡血藤18g 蝉蜕13g","制法":"以上九味，粉碎成粗粉，用7 5 %乙醇1 3 0 m l润湿，放置2小时，再加75%乙醇500ml,浸渍12小时后进行渗漉，收集初漉液100ml ，另器保存；继续渗漉至续漉液呈微黄色，回收乙醇并减压浓缩至150ml ，与初漉液合并，加入二甲基亚砜250ml 、陈醋和乙醇适量，加水至1000ml,混匀，静置，滤过，即得。","性状":"本品为棕色的溶液；气特异，并有醋的气味。","鉴别":"（1)取本品30ml，置水浴上浓缩至约5ml,加水15ml ，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，弃去乙醚液，水液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣用水10ml溶解，加盐酸lml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0. 25g,加甲醇20ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，自&quot加盐酸lml&quot起同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液5～10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；用氨蒸气熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 (2) 取本品30ml，置水浴上浓缩至约5ml，加 0. lmol/L盐酸溶液20ml ，搅拌，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水溶液用氨试液调节pH值至8～9，用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以正己烷-三氯甲垸-甲醇（7. 5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品30ml,置水浴上浓缩至约5ml ，加水15ml ，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，弃去乙醚液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l，合并正丁醇液，先后用0.5%碳酸钠溶液50ml和水30ml洗涤，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取续断对照药材0 . 5g ，加稀乙醇20ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"p H 值应为4 . 7～5. 5(附录Ⅶ G ) 。 相对密度应为1.02～1.08（附录Ⅶ A )。 乙醇量应为2 0 % ～2 5 % ( 附录Ⅸ M)。 其他应符合搽剂项下有关的各项规定（ 附录I V )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20：80)为流动相；检测波长为320nm 理论板数按2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取2 ，3， 5 ，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含10μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ， 置1 0 m l 量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀","功能与主治":"活血化瘀，消肿止痛。用于瘀血阻络所致的骨性关节炎、软组织损伤，症见关节肿胀、疼痛、活动受限。","用法与用量":"外用，涂于患处，热敷20～30分钟，一次2～5ml，一日2～3次，十四日为一疗程，间隔一周， 一般用药二疗程或遵医嘱。","注意":"孕妇禁用；使用过程中皮肤出现发痒、发热及潮红时，应停用。","规格":"每瓶装 （l)lOml (2)20ml (3)40ml (4)50ml (5)60ml (6)100ml","贮藏":"密闭，置阴凉处。"}
{"中文名":"骨刺丸","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的水蜜丸或大蜜丸；气香，味甜、微苦。","检查":"乌头碱限S 取本品水蜜丸适量，研碎，取33g或取大蜜丸适量，剪碎，取48g，加浓氨试液6ml,拌匀，放置2小时，加乙醚80ml ，振摇1小时，放置24小时，滤过，滤渣用乙酸20ml分次洗涤，洗液与滤液合并，低温蒸干，残渣用无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量		风止痛。用于骨质增生，风湿性关节炎，风湿痛。住⑷碜橹鹕耍⒓亟谥渍汀⑻弁础⒒疃芟蕖⒎纹准鲜鲋ず蛘摺鲋ず蛘摺鲜鲋ず蛘摺宰庸鲅⑸辖谟泛蟪鲅鲜鲋ず蛘摺","功能与主治":"风止痛。用于骨质增生，风湿性关节炎，风湿痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，大蜜丸一次1丸，一日2～3次","规格":"（1 )水蜜丸每1 0 0丸重5 g  (2) 水蜜丸每1 0 0丸重2 0 g (3) 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"骨刺宁胶囊","处方":"三七 土鳖虫","制法":"以上二味，三七全量，部分土鳖虫分别粉碎成细粉，混匀，备用。剩余土鳖虫加水煎煮2次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，放冷，加入上述备用细粉，混匀，制粒，干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄棕色至黄棕色的颗粒；气腥，味苦、微甜。","鉴别":"（1 )取三七对照药材0 . 5g，同[含量测定]下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取对照药材溶液及[含量测定]下的供试品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在100°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品0. 5g,加甲醇25ml,超声处理30分钟，滤过，取滤液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取土鳖虫对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5：5：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL) 。","功能与主治":"活血化瘀，通络止痛。用于瘀阻脉络所致骨性关节炎，症见关节疼痛、肿胀、麻木、活动受限。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次，饭后服。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"骨刺消痛片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显黄褐色；味微麻、辣、咸。","检查":"乌头碱限量取本品1 5片，除去糖衣，研细，置锥形瓶中，加氨试液2ml、乙醚30ml，振摇1小时，放置24小时，滤过，滤液蒸干，残渣用无水乙醇溶解使成lml，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附		祛风止痛。用于风湿痹阻、瘀血阻络所致的痹病，症见关节疼痛、腰腿疼痛、屈伸不利；骨性关节炎、风湿性关节炎、风湿痛见上述证候者。摺鲜鲋ず蛘摺宰庸鲅⑸辖谟泛蟪鲅鲜鲋ず蛘摺【用法与用】口服","功能与主治":"祛风止痛。用于风湿痹阻、瘀血阻络所致的痹病，症见关节疼痛、腰腿疼痛、屈伸不利；骨性关节炎、风湿性关节炎、风湿痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4片，一日2～3次","注意":"肾病患者慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"骨痛灵酊","性状":"本品为橙红色的液体，久置有混浊或轻微沉淀；气香。","检查":"乙醇量应为4 5 % ～55%（附录Ⅸ M)。 总固体精密量取本品1 0 m l ,置已干燥至恒重的蒸发皿中，水浴上蒸干，在105°C干燥3小时，移置干燥器中，冷却30分钟，迅速精密称定重量。每lml遗留残渣应不得少于12mg。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N)。 【含置测定】		温经散寒，祛风活血，通络止痛。用于腰、颈椎骨质增生，骨性关节炎，肩周炎，风湿性关节炎。住⒎缡怨亟谘住⒎缡醇鲜鲋ず蛘摺摺鲜鲋ず蛘摺宰庸鲅⑸辖谟泛蟪鲅鲜","功能与主治":"温经散寒，祛风活血，通络止痛。用于腰、颈椎骨质增生，骨性关节炎，肩周炎，风湿性关节炎。","用法与用量":"外用。一次1 0 m l，一日1次。将药液浸于敷带上贴敷患处30～60分钟；20天为一疗程。","注意":"孕妇及皮肤破损处禁用；本品只供外用，不可内服；用药后3小时内不得吹风，不接触冷水。","规格":"每瓶装 （l)30ml (2)60ml (3) 70ml (4)100ml (5)250ml 每袋装 （l)5ml (2)10ml","贮藏":"密封，避光。"}
{"中文名":"香苏正胃丸","处方":"广藿香80g 紫苏叶160g 香薷80g 陈皮40g 姜厚朴80g  麸炒枳壳20g 砂仁20g 炒白扁豆40g 炒山楂2 0 g  六神曲（炒）20g 炒麦芽20g 茯苓2 0 g 甘草l l g 滑石66g 朱砂3. 3g","制法":"以上十五味，朱砂水飞成极细粉；其余广藿香等十四味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜120～150g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为椋褐色至黑褐色的大蜜丸味微甜、略酸苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色.直径4～6μm (茯苓）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。叶肉组织中有细小草酸钙簇晶，直径4～8μm (紫苏叶）。纤维束司围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。石细胞分技状，壁厚，层纹明显（厚朴）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm  (山楂）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块砂仁）。种皮栅状细胞成片，无色，长80～213μm，宽5～26μm(白扁豆）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品9g ，剪碎，加硅藻土 6g ，研匀，加三氯甲垸6 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液用2 %氢氧化钠溶液振摇提取3次，每次20ml,合并提取液，用稀盐酸调节pH值至1～2，用三氯甲垸振摇提取3次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，用水120 ml分2次洗涤，三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水后蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，加无水乙醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热数分钟，在日光下检视，显相同的红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（41.5 ： 17 ： 41. 5)为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚 朴 酚 对 照 品 与 和 厚 朴 酚 对 照 品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚45μg、和厚朴酚60μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，取约2g，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，加","功能与主治":"解表化湿，和中消食。用于小儿暑湿感冒，症见头痛发热、停食停乳、腹痛胀满、呕吐泄泻、小便不利。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日1 ～2次；周岁以内小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香苏调胃片","处方":"广藿香60g 香薷96g 木香15g 紫苏叶120g 姜厚朴60g 砂仁15g 麸炒枳壳15g 陈皮30g 茯苓15g 炒山植15g 炒麦芽15g 白扁豆（去皮）48g 葛根15g 甘草8g六神曲（麸炒）15g 生姜30g","制法":"以上十六味，六神曲、炒麦芽、麸炒枳壳、姜厚朴、砂仁、白扁豆粉碎成细粉；广藿香、陈皮分别蒸馏提取挥发油，蒸馏后的水溶液合并，备用；山楂、葛根、甘草加水煎煮三次，第一次3小时，第二次1小时，第三次0. 5小时，滤过，滤液合并，备用；紫苏叶、香薷加水热浸三次，第一次2小时、第二次1小时，第三次0.5小时，滤过，滤液合并，备用；茯苓、木香、生姜用7 0 %乙醇加热回流提取二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩至适量，滤过，与上述水溶液和滤液合并，减压浓缩至适量，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，加入适量淀粉，混匀，制颗粒，干燥，加入挥发油和适量硬脂酸镁，混匀，压制成1 0 0 0片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显深棕色；气微香，味甘、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（姜厚朴）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形,壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（麸炒枳壳）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚,波状弯曲、木化(炒麦芽）。 (2) 取本品20片，研细，加乙酸乙酯30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲垸-甲醇-水（14：5：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取[鉴别]（2 )项下的供试品溶液，蒸干，残渣加水2 0 ml使溶解，加盐酸调节p H值至1 ～2 ，用石油醚（30～60℃)振摇提取2次，每次20ml，合并石油醚液，蒸干，残淹加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1 0 μl ,分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（71：29)为流动相；检测波长为294nm?理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚 朴 酚 对 照 品 与 和 厚 朴 酚 对 照 品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚25μg、和厚朴酚20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约0. 5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定","功能与主治":"解表和中，健胃化滞。用于胃肠积滞、外感时邪所致的身热体倦、饮食少进、呕吐乳食、腹胀便泻、小便不利。","用法与用量":"口服。周岁以内一次1~2片，一岁至三岁岁以上一次3 开水送下。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香连丸","性状":"本品为淡黄色至黄褐色的水丸；气微，味苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A；)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节至pH3. 0)(30：70)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按盐酸小檗碱峰		清热化湿，行气止痛。用于大肠湿热所致的痢疾，症见大便脓血、里急后重、发热腹痛；肠炎、细菌性痢疾见上述证候者。醇鲜鲋ず蛘摺摺鲜鲋ず蛘摺宰庸鲅⑸辖谟泛","功能与主治":"清热化湿，行气止痛。用于大肠湿热所致的痢疾，症见大便脓血、里急后重、发热腹痛；肠炎、细菌性痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6g，一日2～3次，小儿酌减。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香连丸（浓缩丸）","处方":"萸黄连4 0 0 g 木香100g","制法":"以上二味，木香粉碎成细粉；将萸黄连粉碎成粗粉或最粗粉，以4 5 %乙醇为溶剂，浸渍2 4小时后进行渗漉，至渗漉液无色，收集漉液，回收乙醇，浓缩至适量，与上述细粉混匀，加适量淀粉或微晶纤维素制丸，制成1000丸，干燥，打光，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的浓缩丸；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品适量，研细，取约0. 3g，加乙醇10ml加热回流1小时，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 :1:2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品适量，研细，取约0. 5g，加三氯甲垸10ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约2ml ，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-环己烷（1： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节p H值为3 . 0)(25：75)为流动相；检测波长为347nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加盐酸-甲醇（1：100)混合溶液制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中","功能与主治":"清热化湿，行气止痛。用于大肠湿热所致的痢疾，症见大便脓血、里急后重、发热腹痛；肠炎、细菌性痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次6～12丸，一日2～3次，小儿酌减。","规格":"（1)每10丸重1.7g (2)每10丸重2g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香连片","处方":"萸黄连800g 木香200g","制法":"以上二味，木香用水蒸气蒸馏法提取挥发油，收集挥发油，水煎液滤过，浓缩至稠膏状，干燥，粉碎成细粉；萸黄连用70%乙醇于75～80℃ 提取3次，第一次2小时，第二、三次每次1小时，合并提取液，回收乙醇并浓缩至稠膏状，干燥，粉碎成细粉，与上述细粉和适量的辅料混匀，制成颗粒，干燥，喷加木香挥发油，混匀，压制成2850片或1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄褐色；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品，除去包衣，研细，取约3. 5 g ,加三氯甲垸10ml ，加热回流20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取木香挥发油对照品0. lml,加乙醇10ml，混匀，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10:3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取[含量测定]下剩余的盐酸-甲醇提取液作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . lg ，加盐酸-甲醇（1 :100)的混合溶液10ml ，加热回流15分钟，滤过，取滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加盐酸-甲醇（1 :100)的混合溶液制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照药材溶液和对照品溶液l μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 :1 :2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照 效液相色谱法（VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节至pH3. 0)(30:70)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 2g ，精密称定，精密加入盐酸-甲醇（1","功能与主治":"清热化湿，行气止痛。用于大肠湿热所致的痢疾，症见大便脓血、里急后重、发热腹痛；肠炎、细菌性痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片（大片），一日3次；小儿一次2～3片（小片），一日3次","规格":"（1)薄膜衣小片每片重O.lg (相当于饮片0.35g) (2) 薄膜衣大片每片重0 . 3 g ( 相当于饮片l g ) (3) 糖衣小片（片芯重0. lg相当于饮片0.35g) (4) 糖衣大片（片芯重0. 3g相当于饮片lg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香附丸","处方":"醋香附300g 当归200g 川芎50g 炒白芍100g 熟地黄100g 炒白术100g 砂仁25g 陈皮50g 黄芩50g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜35～45g加适量的水泛丸，干燥，用玉米朊包衣，晾干，制成水蜜丸；或每lOOg粉末加炼蜜130～140g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸或大蜜丸；气香，味微甘、微苦辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（ 炒白芍） 。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中(陈皮）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。 (2) 取本品水蜜丸2g，研碎，加石油醚（30～60℃）10ml，或取大蜜丸4.5g，剪碎，加硅藻土3g，研匀。加石油醚（30～60℃）25ml，冷浸30分钟，时时振摇，滤过，药渣备用；滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取σ - 香附酮对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液，放置片刻。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用药渣，加甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl， 分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 ( 4 )取陈皮对照药材0 . 2g ，加甲醇l m l ,超声处理1 5分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液5μl及上述对照药材溶液和对照品溶液各2μl，分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲醇- 水(100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距约3cm，取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ：1 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm,取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的一个黄色至黄绿色荧光斑点及三个蓝色荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色至黄绿色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"舒肝健脾，养血调经。用于肝郁血虚、脾失健运所致的月经不调、月经前后诸症，症见经行前后不定期、经量或多或少、有血块，经前胸闷、心烦、双乳胀痛、食欲不振。","用法与用量":"用黄酒或温开水送服。水蜜丸一次9～13g，大蜜丸一次1～2丸，一日2次","规格":"（1 )水蜜丸每1 0丸重l g ( 2 ) 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香附丸(水丸）","处方":"醋香附300g 当归200g 川芎5 0 g 炒白芍100g 熟地黄100g 炒白术100g 砂仁25g 陈皮50g 黄芩50g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用适量的黄酒泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为暗黄色至深褐色的水丸气香，味苦辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（炒白芍）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中(陈皮）。草酸钙针晶细小，长10～32μm ，不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面现类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。 (2) 取本品2 g ，研碎，加石油醚（30～60℃），冷浸30分钟，时时振摇，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯 ：m 1使溶解，作为供试品溶液。另取σ-香附酮对照品，加乙酸 乙酷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色 谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液5～10μl，对照品溶液5 μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯 （17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试 液，放置片刻。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上.显相同的橙红色斑点。 (3) 取本品l g ，研碎，加乙醚20ml,超声处理10分钟，滤过滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各0 . 5g ，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各l O μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取[鉴别]（2)项下的备用药渣，加甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl , 分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (5) 取陈皮对照药材0 . 2 g ,加甲醇l m l，超声处理1 5分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液5μl及上述对照药材溶液和对照品溶液各2μl，分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲醇- 水(100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距约3cm,取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm,取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色至黄绿色荧光斑点；在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的一个黄色至黄绿色荧光斑点及三个蓝色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以0. 1 %磷酸溶液为流动相B ,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 时间（分钟）      流动相A ( % )     流动相B ( % ) 0～20               14                  86 21～40               86                 14 41～","功能与主治":"舒肝健脾，养血调经。用于肝郁血虚、脾失健运所致的月经不调、月经前后诸症，症见经行前后不定期、经量或多或少、有血块，经前胸闷、心烦、双乳胀痛、食欲不振。","用法与用量":"用黄酒或温开水送服。一次6～9g，一日2次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香砂六君丸","处方":"木香70g 砂仁80g 党参100g 炒白术200g 茯苓200g 炙甘草70g 陈皮80g 姜半夏100g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取生姜10g 、大枣20g ，分次加水煎煮，滤过。取上述粉末，用煎液泛丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为黄棕色的水丸；气微香，味微甜、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm茯苓）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。草酸钙针晶成束，长32～144μm,存在于黏液细胞巾或散在（姜半夏）。纤维束周闱薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。 (2)取本品5g，研细，加乙醚30ml,置水浴中加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g,加乙醚15ml,同法制成对照药材溶液。.照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个相同的紫红色至紫蓝色斑点。 (3) 取本品12g，研细，加乙醇15ml,超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇（5：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，用热风吹干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5g，研细，加乙酸乙酯20ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5 g ，加乙酸乙酯10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-甲苯-乙酸乙酯（14：3：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品5g ，研细，加甲醇30ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水5ml溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm ，柱高为15cm),先后用水100ml和1 0 %乙醇5 0 m l洗脱，收集1 0 %乙醇洗脱液，备用；继续用30%乙醇和50%乙醇各50ml洗脱，收集50%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0. 3g,加甲醇10ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取甘草苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15：1：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，曰光下显相同颜色的斑点；紫外光下，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取[鉴别]（5)项下备用的10%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加10 %乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材0. 5g，加甲醇15ml加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热约10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（21：79)为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000  对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 g，研细，取约0 . 2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，冷浸2小时，超声处理（功率300W ，频率50kHZ)l小时，放冷，再称定重量，用甲","功能与主治":"益气健脾，和胃。用于脾虚气滞，消化不良，嗳气食少，脘腹胀满，大便溏泄。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2～3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香砂枳术丸","处方":"木香150g 麸炒枳实150g 砂仁150g 白术（麸炒）150g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄椋色的水丸；气微香，味苦、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不 规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。 (2) 取本品3g ，研细，加正己烷8ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取白术对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（50：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 g ,研细，加三氯甲垸1 0 m l ,超声处理1 5分钟，滤过，滤液浓缩军约l m l，作为供试品溶液。另取木香对照药材0.5g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-丙酮（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草酲硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录Ⅶ G） 色 谱 条 件 与 系 统 适 用 性 试 验 以 十 八 烷 基 硅 垸 键 合 硅 胶为填充剂；以乙腈-0.3%磷酸溶液（20：80)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 3 g ，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，置水浴上加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，","功能与主治":"健脾开胃，行气消痞。用于脾虚气滞，脘腹痞闷，食欲不振，大便溏软。","用法与用量":"口服，一次10g，一日2次。","注意":"忌食生冷食物。","规格":"每袋装10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香砂养胃丸","处方":"木香210g 白术300g 茯苓300g 醋香附210g  豆蔻（去壳）210g 广藿香210g 砂仁210g 陈皮300g 半夏（制）300g 枳实（炒）210g 姜厚朴210g 甘草9 0 g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取切碎的生姜90g、大枣150g，分次加水煎煮，滤过。取上述粉末，用煎液泛丸，以总量5 %的滑石粉-四氧化三铁（1：1)的混合物包衣，低温干燥，即得。","性状":"本品为黑色的水丸，除去包衣后显棕褐色；气微，味辛、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮、枳实）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。草酸钙针晶成束，长32～144μm ，存在于黏液细胞中或散在（半夏）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。分泌细胞类圆形，内含淡黄椋色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附），非腺毛1～6细胞，壁有疣状突起（广藿香）。纤维束周围的细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品8g研细，加石油醚（30～60℃）30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枳实对照药材、木香对照药材各0 . 5 g分别加石油醚（3 0 ～6 0 °C ) 15 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取厚朴酚对照品、和厚朴酌对照品，加乙酸乙酯制成每1 m 1含厚朴酚2mg 、和厚朴酚l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-丙酮（10 : 3)为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与枳实对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点；置紫外光灯（254nm)下检视，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与木香对照药材色谱相应的位置上，显相同的紫红色至紫蓝色斑点。 (3) 取a - 香附酮对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验。吸取对照品溶液2μl及[鉴别]（2)项下的供试品溶液4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-冰醋酸（6 0:1 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-冰醋酸（60 :38 :2 )为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚 朴 酚 对 照 品 、 和 厚 朴 酚 对 照 品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含 厚  朴   酚0 . lmg、和厚朴酚60μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取2 . 5g，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇适量，加热","功能与主治":"温中和胃。用于胃阳不足、湿阻气滞所致的胃痛、痞满，症见胃痛隐隐、脘闷不舒、呕吐酸水、嘈杂不适、不思饮食、四肢倦怠。","用法与用量":"口服。一次9 g ,―日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"香砂养胃颗粒","处方":"木香152. 2g 白术217. 4g 茯苓217. 4g 醋香附152. 2g 砂仁152. 2g 陈皮217. 4g 姜半夏217. 4g 枳实（炒）152. 2g 豆蔻（去壳）152. 2g 姜厚朴152. 2g 广藿香152. 2g 甘草65. 2g","制法":"以上十二味，姜半夏和生姜65.2g，用药材6倍量的7 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时，缓慢渗漉，收集漉液备用。木香、砂仁、白术、陈皮、枳实、豆蔻、姜厚朴、广藿香用蒸馏法提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余茯苓等三味、大枣108. 7g，加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并，浓缩至约1900ml，放冷，力口等量乙醇，静置，倾取上清液，滤过，滤液与上述漉液合并，回收乙醇，浓缩至相对密度为1 .33～1.36（50～55℃）的清膏与蔗糖375g、糊精与乙醇适量，制成颗粒，干燥，加入上述挥发油，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕色的颗粒；气芳香，味微甜、略苦。","鉴别":"（1)取本品15g，研细，加乙醇-浓氨试液（1 ： 1)混合溶液5ml,润湿，放置20分钟，加三氯甲烷20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取辛弗林对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 :3 ： 1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以0 . 5 %茚三酮乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热约5分钟。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品9g ，研细，加硅藻土 3g,研匀，加乙醚30ml,超声处理10分钟，滤过，滤液浓缩至约lml ，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g,加乙醚10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇（27 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（40 ：60)为流动相；检测波长为284n m 理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约3g ，精密称定，置索氏提取器中，加石油醚（6 0～90°C)60ml,加热回流1小时，弃去石油醚，药渣挥干，加甲醇60ml ，加热回流至提取液无色，","功能与主治":"温中和胃。用于胃阳不足、湿阻气滞所致的胃痛、痞满，症见胃痛隐隐、脘闷不舒、呕吐酸水、嘈杂不适、不思饮食、四肢倦怠。","用法与用量":"开水冲服。一次5 g，一日2次。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方大青叶合剂","处方":"大青叶400g 山银花200g 羌活100g 拳参100g 大黄100g","制法":"以上五味，加水煎煮二次，每次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.18～1.22（60℃）的清膏加乙醇使含乙醇量达6 0 % ,静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1.20～1.24(60°C)的稠膏，加入3倍量水，搅匀，冷藏12小时以上，滤过，滤液加热煮沸30分钟，待温度降至60°C时，加入苯甲酸钠3g，冷藏12小时以上，滤过；另取蔗糖150g，加水煮沸制成糖浆，加入0.6%甜蜜素使溶解，与上述药液合并，再加水调节至1000ml,灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色的澄清液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30ml，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，用1 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次20ml ，取三氯甲烷液，挥干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品， 加三甲烷制成每lml含0.05mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮（5： 4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。 (2)取本品10ml ，加在聚酰胺柱（30～60目，3g ，内径为0.9cm)上，用水50ml洗脱，弃去洗脱液，再用50%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验. 吸取上述两种溶液各0 .5～1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上.以三氯甲烷-甲醇-甲酸（20： 6： 0.8)为展开剂，展开.取出.晾干，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10ml，加盐酸lml,置水浴中加热30分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0. 5g ，加甲醇10ml ，浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml ，同法制成对照药材溶液。再取大黄素、大黄酚对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨气中熏后，斑点变为红色。 (4) 取本品10ml,用乙酸乙酯振摇提取4次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液，另取羌活对照药材lg，加乙醇30ml,浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10 ： 2 ： 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1 . 0 5～1.12(附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 0～6.0(附录W G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验用十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；乙腈-0. 1%磷酸溶液（58：42)为流动相；检测波长为258nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取大黄素、大黄酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄素l0μg、大黄酚20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l , 置具塞试管中，加盐酸2ml与水lml，在70°C水浴中加热30分钟，放冷，用甲醇转移至25ml 量瓶中，加甲醇至约20ml,超","功能与主治":"疏风清热，解毒消肿，凉血利胆。用于外感风热或瘟毒所致的发热头痛、咽喉红肿、耳下肿痛、胁痛黄疸；流感、腮腺炎、急性病毒性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日2～3次。用于急性病毒性肝炎，一次30ml，一日3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每瓶装10ml (2)每瓶装100ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方川贝精片","处方":"麻黄浸适量（ 相当于盐酸麻黄碱和盐酸伪麻碱的总量 2 . lg) 川贝母25g 陈皮94g 桔梗94g 五味子53g  甘草浸膏15g 法半夏 75g 远志53g","制法":"以上八味，麻黄浸膏系取麻黄适量，加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩成相对密度为1.40(50°C)的清膏，干燥，测定盐酸麻黄碱的含量，即得。麻黄浸膏粉碎成细粉，川贝母、法半夏粉碎成细粉；陈皮蒸馏提取挥发油，挥发油备用；药渣加水煎煮一次，滤过；五味子、远志、桔梗用65%乙醇加热回流提取二次，滤过，合并滤液，回收乙醇，与陈皮煎液合并，浓缩成稠膏，加入甘草浸膏、川贝母和法半夏的细粉及适量辅料，混匀，干燥，粉碎，加入麻黄浸膏细粉，混匀，干燥，喷加陈皮挥发油，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黄色至棕褐色；味苦、微辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束，长32～144μm，存在于粘液细胞中或散在（法半夏）。淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～64μm， 脐点短缝状、人字形或马蹄形，层纹可察见（川贝母）。 (2) 取本品20片，研细，加无水乙醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液回收乙醇至约l m l ，加适量中性氧化铝，拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（200～300目，10g，内径为1.5cm)上，用乙醇70ml洗脱，收集洗脱液，回收乙醇至干，残渣加乙醇0 . 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一用2 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（40 ：7 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去糖衣，研细，用水20ml溶解，离心，取上清液，滤过，滤液用乙醚洗涤2次，每次20ml,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5 ～1 0 μl、对照品溶液5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄虐板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水(32 ：17： 5)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，在105°C加热3 钟，放冷，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取本品1 5片，除去糖衣，研细，加氯甲烷1 5 m l ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材0 . 5g ，加三氯甲垸1 0 m l，同法制成l m l对照药材溶液。再取五味子醇甲对照品，加乙酸乙酯制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～15μl 、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（3： 97)为流动相；检测波长为210nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 麻 黄 碱 对 照 品 、 盐 酸 伪 麻 黄碱对照品适量，精密称定，加盐酸甲醇溶液（1 →1000)制成每l m l含盐酸麻黄碱0 . 25mg、盐酸伪麻黄碱0. l m g的混合溶液，摇匀，精密量取5ml ，置25ml量瓶中，加甲醇-浓氨试液(1","功能与主治":"宣肺化痰，止咳平喘。用于风寒咳嗽、痰喘引起的咳嗽气喘、胸闷、痰多；急、慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 6 片， 一日3 次。小儿酌减。","注意":"高血压、心脏病患者及孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方牛黄消炎胶囊(牛黄消炎灵胶囊）","处方":"黄苓190. 6g 朱砂50g 郁金66g 冰片20g 水牛角浓缩粉95. 4g 人工牛黄3 5 . 7g 子62. 3g 珍珠母28. 6g 雄黄50g 石膏71. 4g 盐酸小檗碱4 . 3g","制法":"以上十一味，除人工牛黄、水牛角浓缩粉、冰片、盐酸小檗碱外，石膏、珍珠母分别粉碎成极细粉；朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；郁金加水煎煮1小时后，加入黄芩、子，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.25～1.26(80°C)的清膏，减压干燥或喷雾干燥，粉碎成细粉；将人工牛黄、水牛角浓缩粉、冰片、盐酸小檗碱研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色的粉末；气香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色(朱砂）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽(雄黄）。不规则碎片灰白色或灰黄色，稍具光泽,表面有灰棕色色素颗粒，并有不规则纵长裂隙(水牛角浓缩粉）。 (2) 取本品内容物2g，加乙醚50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液备用；药渣挥去乙醚，加甲醇30ml ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20：25： 3 ：2 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取盐酸小檗碱对照品、黄芩苷对照品，分别加乙醇制 成每l m l含0 . 4mg和0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（2)项下的供试品溶液和上述对照品溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与盐酸小檗碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以1 %三氯化铁乙醇溶液，在日光下检视，供试品色谱中，在与黄苓苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验.吸取[鉴别] ( 2 )项下的供试品溶液5～10μl和上述对照品溶液5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙-甲酸-水（12：8：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取[鉴别]（2 )项下的备用滤液5 ～1 0μl和上述对照品溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯（9 ：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰.供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（45 ： 55)(每100ml加十二垸基磺酸钠O.lg)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定， 加甲醇制成每l m l 含的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀,取约0.25g，精密称定，置50ml量瓶中，加盐酸-甲醇","功能与主治":"清热解毒，镇静安神。用于气分热盛，高热烦躁；上呼吸道感染、肺炎、气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～4粒，一日2次","注意":"不宜久服，孕妇禁服。","规格":"每粒装0 . 4 g(含盐酸小檗碱4 . 3mg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方牛黄清胃丸","处方":"大黄240g 炒牵牛子200g 子（姜炙）80g 石膏120g 芒硝80g 黄苓80g 黄连20g 连翘80g 炒山植160g 陈皮160g 姜厚朴80g 枳实80g 香附40g 猪牙皂120g 荆芥穗4 0 g 薄荷40g 防风40g 菊花40g 白芷120g 桔梗80g 玄参120g 甘草40g 人工牛黄13g 冰片51. 5g 以上二十四味，除人工牛黄、冰片外，其余大黄等二十二味粉碎成细粉；将人工牛黄、冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜160～180g制成大蜜丸，","性状":"本品为黄褐色的大蜜丸气香；味苦，微凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm (玄参）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约至125μm (炒山揸）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。种皮石细胞黄色或淡椋色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。 (2) 取本品5g，剪碎，加二氯甲烷30ml、盐酸lml，置水浴上加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材l g ，加二氯甲烷1 0 m l、盐酸l m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法( 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15：5 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。 (3) 取本品13g，剪碎，加甲醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品2 2 g ,剪碎，加二氯甲烷8 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-乙醚-冰醋酸（2: 1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品18g ，剪碎，加石油醚（60～90℃）50ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至l m l作为供试品溶液。另取白芷对照药材1 g,加石油醚（60～90℃）10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录M B)试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙醚（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品9g,剪碎，加乙酸乙酯-甲醇（3 ： 1 )混合溶液80ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解， 取上清液作为供试品溶液。另取黄芩对照药材l g ，加乙酸乙酯-甲醇（3 ： 1)混合溶液20ml，同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G簿层板上，以.乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ： 3 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (7) 取本品22g,剪碎，加甲醇100ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml,加热使溶解，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，再用水饱和的正丁醇提取2次，每次40ml,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g，加甲醇3 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。再取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲垸-甲醇（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%琉酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"大黄照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05%磷酸溶液（73 ： 27)为流动相；检测波长为432nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 大 黄 素 对 照 品 、 大 黄 酚 对 照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含大黄素8 μg、大黄酹2 0 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,","功能与主治":"清热泻火，解毒通便。用于胃肠实热所致的口舌生疮、牙龈肿痛、咽膈不利、大便秘结、小便短赤。","用法与用量":"口服。一次2丸，一日2次。","注意":"孕妇禁用；老人、儿童及脾胃虚弱者慎用；忌食 辛辣油腻之品。","规格":"每丸重4 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方丹参片","处方":"丹参450g 三七14l g 冰片8 g","制法":"以上三味，丹参加乙醇加热回流1.5小时，提取液滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量 ,备用；药渣加5 0 %乙醇加热回流1 . 5小时，提取液滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，备用；药渣加水煎煮2小时，煎液滤过，滤液浓缩至适量。三七粉碎成细粉，与上述浓缩液和适量的辅料制成颗粒，干燥。冰片研细，与上述颗粒混匀，压制成333片，包薄膜衣；或压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；气芳香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：树脂道碎片含黄色分泌物（三七）。 (2) 取本品5片【规格（1)和规格（3)】或2片【规格（2)】，糖衣片除去糖衣，研碎，加乙醚10ml,超声处理5分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮H A对照品、冰片对照品，分别加乙酸乙酯制成每l ml含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与丹参酮ⅡA 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以1 %香草醛硫酸溶液，在110℃加热数分钟，在与冰片对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用药渣，加甲醇25ml,加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml ，微热使溶解，用水饱和的正丁醇25ml振摇提取，取正丁醇提取液，用氨试液25ml洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次25ml，正丁醇液浓缩至干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。再取三七皂苷对照品及人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g l对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述五种溶液各lμl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水(13 ： 7 ： 2)10℃以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1→10),在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"丹参酮 ⅡA 照高效液相色谱法（ 附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（73 ：27)为流动相；检测波长为270nm理论板数按丹参酮II A峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 参 酮 Ⅱ A 对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞棕色瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，","功能与主治":"活血化瘀,理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3片【规格（1 3)】或1片【规格（2)】，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)薄膜衣小片每片重0.32g(相当于饮片0.6g) (2) 薄膜衣大片每片重0 . 8 g ( 相当于饮片1 . 8g) (3) 糖衣片（相当于饮片0. 6g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方丹参颗粒","处方":"丹参1350g 三七423g 冰片24g","制法":"以上三味，丹参加乙醇加热回流1.5小时，提取液滤过， 滤液回收乙醇并浓缩至适备用； 药渣加5 0 % 乙醇加热回流1 .5小时，提取液滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，备用；药渣加水煎煮2小时，煎液滤过，滤液浓缩至适量，与上述各浓缩液合并，喷雾干燥，制成干膏粉。三七粉碎成细粉，加入上述干膏粉和适量的糊精，混匀，制成颗粒，干燥。冰片研细，用无水乙醇溶解，均匀地喷于颗粒上，包薄膜衣，制成lOOOg ，即得。","性状":"本品为薄膜衣颗粒，研碎后显棕色至棕褐色；气芳香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品lg ，研细，加乙醚15ml ，超声处理5分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮ⅡA、对照品和冰片对照品，分别加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～4μl， 对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯(19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与丹参酮ⅡA对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以2 %香草醛硫酸溶液，在110°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与冰片对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取[鉴别]（1)项下的备用药渣，挥去乙醚，加甲醇25ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加氨试液20ml ，搅拌使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并取正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次25ml,正丁醇液浓缩至干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0.5g，加甲醇10ml，同法制成对照药材溶液。再取三七皂苷R 对照品及人参皂苷R b 1 对照品、人参皂苷R g 1对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述五种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 o %硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I 	C） 【 含量测定 】 丹参酮 Ⅱ A 照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（73 ： 27)为流动相；检测波长为270nm 理论板数按丹参酮II A峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 参 酮ⅡA 对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约0.2g，精密称定，置具塞棕色瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率33kHz)15分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每袋含丹参以丹参酮 ⅡA (C19H1803 )计，不得少于1.3mg 丹 酚 酸 B 照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30 ： 10 ： 1 ： 59)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B-峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定，加7 0 %甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约0. 2g ，精密称定，置25ml量瓶中，加75%甲醇约20ml ，密塞，超声处理（功率300W ，频率50kHz)20分钟，放冷，加75%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每袋含丹参以丹酚酸B ( C36H30016)计，不得少于15. 0mg","功能与主治":"活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹，症见胸闷，心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每袋装l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方丹参滴丸","处方":"丹参 三七 冰片","制法":"以上三味，冰片研细；丹参、三七加水煎煮，煎液滤过，滤液浓缩，加入乙醇，静置使沉淀，取上清液，回收乙醇，浓缩成稠膏，备用。取聚乙二醇适量，加热使熔融，加入上述稠膏和冰片细粉，混匀，滴人冷却的液体石蜡中，制成滴丸，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕色的滴丸，或为薄膜衣滴丸，除去包衣后显黄棕色至棕色；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品40丸，薄膜衣丸压破包衣，加无水乙醇1 0 ml ,超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20丸，置离心管中，加入稀氨溶液（取浓氨试液8ml，加水使成100ml，混匀）9ml，超声处理使溶解，离心，取上清液，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为0. 7cm，柱高为5cm)，用水15ml洗脱，弃去水洗脱液，再用甲醇洗脱，弃去初洗脱液约0 . 4ml，收集续洗脱液约5ml，浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5g ，同法（超声处理时间为1 5分钟）制成对照药材溶液。再取三七皂苷R1对照品、人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g 1对照品、人参皂苷R e对照品，加甲醇制成每l m l含三七皂苷R 1 lmg、人参皂苷Rb1、人参皂苷R g 1和人参皂苷R e各0 . 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各2 ～4 μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（1 3 :7:2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，展距12cm以上，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上.日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品15丸，置离心管中，加水lml和稀盐酸2滴，振摇使溶解，加入乙酸乙酯3ml，振摇1分钟后离心2分钟，取上清液作为供试品溶液。另取丹参素钠对照品，加7 5 %甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（25 ： 10 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟后，显淡黄色斑点，放置30分钟后置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合滴丸剂项下有关的各项规定（附录IK)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验用W a t e r s Acquity UP -LC? HSS T3(柱长为100mm,内径为2. lmm， 1. 8μm)色谱柱，以含0 . 0 2 %磷酸的8 0 %乙腈溶液为流动相A ，以0.02%磷酸溶液为流动相B ,按下表中的规定进行梯度洗脱；流速为每分钟0.4ml检测波长为280nm柱温为40°C：。理论板数按丹参素峰计算应不低于8000 时间（分钟）          流动相A            流动相B 0～1.","功能与主治":"活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"吞服或舌下含服。一次1 0 丸， 一日3次。28天为一个疗程；或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重25mg薄膜衣滴丸每丸重27mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方石韦片","处方":"石韦569g 黄芪569g 苦参569g 篇蓄569g","制法":"以上四味，取石韦550g、黄芪531g、篇蓄550g 及苦参，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量；另取剩余的石韦、黄芪、莨蓄粉碎成细粉，与上述浓缩液和适量淀粉混匀，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕黄色至棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品4片，除去包衣，研细，加甲醇10ml,超声处理3 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品5片，除去包衣，研细，加70%乙醇50ml、盐酸2. 5ml，加热回流3小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取槲皮素对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5μl 、对照品溶液lμl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 2 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"苦参照 效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20 ： 80)(用三乙胺调节至PH8.0)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按苦参碱峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取苦参碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含0.2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 6g，精密称定，置100ml具塞锥形瓶中，加浓氨试液1.0ml,再精密加入三氯甲烷50ml，密塞，称","功能与主治":"清热燥湿，利尿通淋。用于下焦湿热所致的热淋，症见小便不利、尿频、尿急、尿痛、下肢浮肿；急性肾小球肾炎、肾孟肾炎、膀胱炎、尿道炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 4 g (2)糖衣片（片芯重0.4g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方仙鹤草肠炎胶囊","处方":"仙鹤草1250g 黄连375g 木香375g 蝉蜕375g 石菖蒲375g 桔梗250g","制法":"以上六味，木香、石菖蒲提取挥发油；提取挥发油后的水溶液及药渣与其余仙鹤草等四味加水煎煮三次，第一次1.5小时，第二、5次每次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1.30～1.35（25℃）加乙醇使醇量达7 6 % ,搅匀，静置4 8小时，滤过，滤液回收乙醇，并浓缩至适量，加入适量的辅料，制成颗粒，干燥，喷加挥发油，密闭2小时，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至褐棕色的颗粒和粉末；味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品内容物0. lg,加甲醇10ml,加热回流15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，用醋酸异戊酯-无水乙醇-甲酸（7 ： 1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 65 n m)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品内容物2g，加硫酸乙醇溶液（7→100)-水（1 ：3 )的混合溶液2 0 m l ,加热回流3小时，放冷，用三氯甲垸振摇 提取2 次， 每次2 0 m l ，合并三氯甲烷提取液，用水30ml洗涤，弃去水洗液，三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桔梗对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚- .氯甲烷（1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录IL)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.033mol/L磷酸二氢钾溶液（40 ： 60)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品约1 0 m g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加沸水6 0 m l使溶解，加入稀盐酸1.2ml，摇匀，超声处理30分钟，放冷，转移至100ml量瓶中，加水至刻度， 摇匀， 精密取2 m l ，置2 5 m l量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀","功能与主治":"清热燥湿，健脾止泻。用于脾虚湿热内蕴所致的泄泻急迫、泻而不爽，或大便溏泻、食少倦怠、腹胀腹痛；急、慢性肠炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次.饭后服用。","规格":"每粒装0.4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方瓜子金颗粒","处方":"瓜子金150g 大青叶350g 野菊花200g 海金沙250g 白花蛇舌草250g 紫花地丁 200g","制法":"以上六味，加水煎煮二次，每次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至适量，加入适量的蔗糖及糊精，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或700g或加入适量的糊精及甜菊素0. 75g，制成颗粒，干燥，制成250g,即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦，或味 微甜、微苦（无蔗糖颗粒）。","鉴别":"（1)取本品20g【规格（l)、（2)】、14g 【规格（3)】或5g【规格（4)】，研细，加三氯甲垸50ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至l m l，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-丙酮（5 ：4 ： 1)为展开剂，展开，取出，立即观察。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2〉取本品208【规格（1)、（2)】、1化【规格（3)】或5g【规格(4)】，研细，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用乙酸乙酯20ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取秦皮乙素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（8 ： 92)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按秦皮乙素峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 秦 皮 乙 素 对 照 品 适 量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含l Oμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约48【规格（1)、（2)】、2.88【规格（3)】或lg【规格(4)】，精密称定，精密加","功能与主治":"清热利咽，散结止痛，祛痰止咳。用于风热袭肺或痰热壅肺所致的咽部红肿、咽痛、发热、咳嗽；急性咽炎、慢性咽炎急性发作及上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。规格（1)、（2)： ―次20g规格（3): ―次14g(7g/袋）；规格（4): 一次5g(5g/袋），一日3次。儿童酌减。","规格":"（1)每袋装10g(相当于饮片Ug) (2) 每袋装20g(相当于饮片28g) (3) 每袋装7g(相当于饮片14g) (4) 每袋装5g(无蔗糖相 当于饮片28g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方血栓通胶囊","处方":"三七 黄芪 丹参 玄参","制法":"以上四味，三七粉碎，用50%乙醇作溶剂，浸渍提取二次，浸渍液滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩成清膏，药渣烘干,粉碎成细粉,备用；其余黄芪等三味，用50%乙醇回流提取二次，提取液滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩至适量，与上述清膏、细粉及适量的淀粉和滑石粉混匀，干燥，粉碎成细粉，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为灰黄色至灰褐色的粉末；味苦、微甘。","鉴别":"（1)取本品内容物0. 6g,加甲醇25ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和正丁醇提取2次，每次25ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0.3g，加甲醇10ml,加热回流20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水(4：1： 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品内容物6g，加乙醇30ml,加热回流20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加0. 3%氢氧化钠溶液20ml使溶解，用稀盐酸调节pH值至5～6，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，分取乙酸乙酯液，用铺有适量无水硫酸钠的滤纸滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材lg,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，用氨蒸气熏后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 3 )取本品内容物1 . 5 g ，加70%甲醇25ml ，超声处理(250W,40kHz)30分钟，滤过，取滤液10ml,蒸至近干，加水10ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣用甲醇溶解，转移至10ml量瓶中，并稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取隐丹参酮对照品、丹参酮II A对照品、丹参酮I对照品、哈巴俄苷对照品，加甲醇制成每lml各含20μg的混合溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI B)试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ,以水为流动相B , 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为270nm。理论板数按哈巴俄苷峰计算应不低于5000 时间（分钟） 流动相A ( % )   流动相B ( % ) 0～40         31→81           69→19 分别吸取上述两种溶液各10μl，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ,以水为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于5000 时间（分钟） 流动相A ( % )       流动相B ( % ) 0～12         19                   81 12～60         19→36              81→64 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 人 参","功能与主治":"活血化瘀，益气养阴。用于血瘀兼气阴两虚证的视网膜静脉阻塞，症见视力下降或视觉异常、眼底瘀血征象、神疲乏力、咽干、口干；以及用于血瘀兼气阴两虚的稳定性劳累型心绞痛，症见胸闷、胸痛、心悸、心慌、气短、乏力、心烦、口干。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"复方扶芳藤合剂","处方":"扶芳藤 黄芪 红参","制法":"以上三味， 红参用6 5 % 乙醇加热回流提取三次，每次2小时，合并提取液，滤过，滤液备用；药渣加水煎煮三次，每次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度约为1.06(60°C)，放冷，冷藏48小时以上，滤过，滤液备用；扶芳藤和黄芪加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度约为1 . 14(60°C),放冷，力卩2倍量乙醇，搅匀，静置48小时以上，滤过，滤液与红参的乙醇提取液合并，回收乙醇，加水至适量，混匀，加适量的50%鸡蛋清溶液，搅匀，煮沸，滤过，滤液与红参的水煎液合并，加入蔗糖，煮沸使溶解，加适量苯甲酸钠、香草醛和水，煮沸，滤过，加水至规定量，搅匀，灌装，即得。","性状":"本品为红棕色的澄清液体；气芳香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品30ml，用三氯甲烷30ml振摇提取，分取上层溶液，用乙酸乙酯40ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯10ml使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取扶芳藤对照药材10g，加水煎煮2次，第一次40分钟，第二次30分钟，合并煎液，滤过，滤液浓缩至约20ml,加乙醇40ml，搅匀，静置2小时，滤过，滤液回收乙醇至无醇味，用三氯甲垸15ml振摇提取，分取上层溶液，用乙酸乙酯20ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯0. 5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水(20： 10 ：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，用碘蒸气熏10分钟，立即置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2)取人参对照药材0.8g，加三氯甲烷40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，药渣挥去溶剂，用水0. 5 ml湿润，加水饱和的正丁醇10ml ，超声处理30分钟，放置，吸取上清液，加3倍量氨试液，摇匀，放置使分层，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[含量测定]下的供试品溶液和上述对照药材溶液各4μl，分别于同一硅胶G薄层板上，以【正丁醇-乙酸乙醋-水（4 ：1： 5)的上层溶液】-甲醇（10 ：1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显三个或三个以上相同颜色的荧光主斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 0 (附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 0～6. 0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"精密量取本品2 0 m l ,用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml，分取上层溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取5次，第一次30ml,其余每次20ml,合并正丁醇提取液，用氨试液提取2次（100ml, 80ml)，分取正丁醇液，蒸干，残渣加10%乙醇5ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm ，柱高为12cm)，用水50ml洗脱，弃去洗脱液，再用40%乙醇30ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用甲醇溶解并转移至2ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品","功能与主治":"益气补血，健脾养心。用于气血不足，心脾两虚，症见气短胸闷、少气懒言、神疲乏力、自汗、心悸健忘、失眠多梦、面色不华、纳谷不馨、脘腹胀满、大便溏软、舌淡胖或有齿痕、脉细弱；神经衰弱、白细胞减少症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次15ml，一日2次。","注意":"周岁以内婴儿禁服；外感发热患者忌服。","规格":"（1)每支装15ml (2)每瓶装120ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方皂矾丸","处方":"皂矾 西洋参 海马 肉桂 大枣（去核〉 核桃仁","制法":"以上六味，海马、大枣于75～80℃烘干，粉碎 细粉；核桃仁捣碎，与其余西洋参等三味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜50~60g制成小蜜丸，包活性炭衣，即得。","性状":"本品为棕黑色至黑褐色的小蜜丸；气特异，味 甜、微苦、微涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：果皮表皮细胞黄棕色或棕红色，表面观多角形，断面观角质层厚约1 0 μm (大枣）。横纹肌纤维无色或淡黄色，有细密横纹，明暗相间，横纹平直或微波状（海马）。种皮表皮细胞多角形，有时可见扁圆形气孔，宽约66μm,保卫细胞广肾形；脂肪油滴甚多（核桃仁）。石细胞类圆形或类长方形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂） （2）取本品2g，剪碎，加水20ml，加稀盐酸1滴，振摇，滤过，滤液显硫酸盐（附录IV)和亚铁盐（附录IV)的鉴别反应。 (3) 取本品9g,剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，置具塞锥形瓶中，加乙醚30ml ，密塞，冷浸20分钟，时时振摇，滤过，滤液浓缩至约2ml ，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）―乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品12g,剪碎，加硅藻土 4g ，研匀，加70%乙醇40ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用氨试液1 2 0 m l洗涤，再用水洗涤2次，每次15ml ，弃去水洗液，正丁醇液减压回收至干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取西洋参对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 ～2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40 ：22：10）5～10℃放置12小时以上的下层溶液为展开剂，薄层板在展开缸内预平衡1 5 分钟，展开（10 ～25℃，相对湿度小于60%),取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，立即于110°C加热至斑点显色清晰，分别在曰光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过1 7 . 0 % (附录Ⅸ H ) 。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"对照品溶液的制备取硫酸亚铁对照品0. 4g ，精密称定，置100ml量瓶中，加硫酸溶液（1→20) l m l和水80ml使溶解，加水至刻度，摇匀，精密量取2ml,置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml中含硫酸亚铁80μg)(临用配制）。标准曲线的制备精密量取对照品溶液lml、2ml 、4m l、6ml、8ml，分别置25ml量瓶中，加水至10ml,再加1%盐酸羟胺溶液lml及0.2 % 2 , 2 -联吡啶乙醇溶液l m l ，混匀，加水至刻度，摇匀；以相应的溶液为空白。照紫外-可见分光光","功能与主治":"温肾健髓，益气养阴，生血止血。用于再生障碍性贫血，白细胞减少症，血小板减少症，骨髓增生异常综合征及放疗和化疗引起的骨髓损伤、白细胞减少属肾阳不足、气血两虚证者。","用法与用量":"口服，一次7～9丸，一日3次，饭后即服。","注意":"忌茶水。","规格":"每丸重0 . 2g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方阿胶浆","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的液体；味甜。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 或1 . 0 6 ( 无蔗糖）(附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 5～6.5(附录Ⅶ G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。 【正丁醇提取物】精密量取本品2 0 m l，用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次2 0 m l ,合并正丁醇提取液，置已干燥至恒重的		补气养血。用于气血两虚，头晕目眩，心悸失眠，食欲不振及白细胞减少症和贫血。撬柙錾斐Ｗ酆险骷胺帕坪突埔鸬墓撬杷鹕","功能与主治":"补气养血。用于气血两虚，头晕目眩，心悸失眠，食欲不振及白细胞减少症和贫血。","用法与用量":"口服。一次2 0 m l ,―日3次。","规格":"（1)每瓶装20ml (2)每瓶装200ml ( 3 )每瓶装250ml (4)每瓶装20ml(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方陈香胃片","处方":"陈皮8 4 g 木香2 0 g 石菖蒲l l g 大黄2 0 g 碳酸氢钠1 7 g 重质碳酸镁1 7 g 氢氧化铝8 4 g","制法":"以上七味，陈皮、木香、石菖蒲、大黄粉碎成细粉；氢氧化铝、碳酸氢钠、重质碳酸镁分别过100目筛后，与上述细粉及适量的蔗糖、淀粉、糊精、二氧化硅、硬脂酸镁混匀，制颗粒，压制成1000片或500片，即得。","性状":"本品为浅棕红色的片；气香，味淡。","鉴别":"（1)取本品，研细，取1.5g ，灼烧后，放冷，加稀盐酸10ml使溶解，滤过，取滤液2ml，加氨试液至生成白色胶状沉淀，滴加茜素磺酸钠指示液数滴，沉淀即显红色。 (2) 取[鉴别]（1 )项下的滤液l m l ,加氢氧化钠试液2 m l即生成胶状沉淀。该沉淀在过量的氢氧化钠试液中不溶。 (3) 取本品适量，研细，取5. 6g ，加甲醇25ml,置温水中浸渍1小时，并时时振摇，滤过，取滤液5ml，浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液5μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品适量，研细，取2. 2g，加乙醇20ml,加热回流30分钟，滤过，滤液浓缩至干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取去氢木香内酯对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 . 5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品适量，研细，取2. 8g ，加甲醇25ml ，浸渍1小时，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材O . l g ,加甲醇5 m l ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(30～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"氢氧化铝取重量差异项下的本品， 研细，取适量（约相当于氢氧化铝60mg)，精密称定，加盐酸2ml与水50ml ，煮沸，放冷，滤过，残渣用适量的水洗涤，合并滤液与洗液，滴加氨试液至恰析出沉淀，再滴加稀盐酸使沉淀恰溶解，加醋酸-醋酸钹缓冲液（pH6.0)10ml ，精密加乙二胺四醋酸二钠滴定液（0. O5mol/L)25ml,煮沸10分钟，放冷，加二甲酚橙指示液0. 5ml,用锌滴定液（0. 0 5 m o l / L )滴定至溶液自黄色转变为橘红色,并将滴定的结果用空白试验校正。每l m l乙二胺四醋酸二钠","功能与主治":"行气和胃，制酸止痛。用于脾胃气滞所致的胃脘疼痛、脘腹痞满、嗳气吞酸；胃及十二指肠溃疡、慢性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)一次4片；规格（2)―次2片，一日3次。","注意":"孕妇慎服；胃大出血时禁用；忌酒及辛辣油腻、不宜消化的食物。","规格":"（1)每片重0. 28g(含碳酸氢钠17mg、重质碳酸镁17mg、氢氧化铝84mg) (2)每片重0. 56g(含碳酸氢钠34mg、重质碳酸镁34mg氢氧化铝168mg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方青黛丸","处方":"青黛4 0 g 乌梅133. 3g 蒲公英53. 3g 紫草53. 3g 白芷66. 7g 丹参66. 7g 白鲜皮66. 7g 建曲40g 绵马贯众40g 土茯苓133. 3g 马齿苋133. 3g 绵萆藓66.7g 焦山楂4 0 g 南五味子（酒蒸）66. 7g","制法":"以上十四味，青黛和土茯苓4 . 4 g混合粉碎成细粉，混匀，备用；剩余的土茯苓和丹参等十二味混合粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，用上述备用细粉包衣，干燥，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为深蓝色的包衣水丸；除去包衣后显灰褐色，气微，味微苦、酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（南五味子）。不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。 (2)取本品20g，研细，加石油醚（30～60℃）50ml，加热回流1小时，滤过，弃去石油醚液，残渣挥尽石油醚，加乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液减压回收溶剂至干，残渣加乙酸乙酯2ml，微热使溶解，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品和靛玉红对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液；取丹参酮ⅡA对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，展距15cm ，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品15g ，研细，加三氯甲垸50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子甲素对照品适量，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ， 分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（17 ：5 ： 0. 5)的上层溶液为展开剂，展开，展距15cm,取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（47 ：53)为流动相；检测波长为289nm 理论板数按靛玉红峰计算应不低于2 0 0 0 对照品溶液的制备取靛玉红对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l含l O μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约2g，精密称定，加中性氧化铝2g，混匀，置索氏提取器中，加乙酸乙酯1 0 0 m l ,加热回流提取8小时，保持每小时回流3次，提取液回收溶剂至干，残渣","功能与主治":"清热凉血，解毒消斑。用于血热所致的白庀、血风疮，症见皮疹色鲜红、筛状出血明显、鳞屑多、瘙痒明显，或皮疹为圆形、椭圆形红斑，上附糠状鳞屑，有母斑；银屑病进行期、玫瑰糠疹见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6g，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方苦参肠炎康片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后，显椋黄色至棕褐色；味苦。","检查":"莨菪碱限量取本品2 0片，除去糖衣，研细，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇100ml ，称定重量，摇匀，超声处理（功率500W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液5 0 m l ,蒸干，残渣加5 %硫酸溶液3 0 m l使溶解，		清热燥湿止泻。用于湿热泄泻，症见泄泻急迫或泻而不爽、肛门灼热、腹痛、小便短赤；急性肠炎见上述证候者。钗残巍⑼衷残魏彀撸细娇坊z状鳞屑，有母斑；银屑病进行期、","功能与主治":"清热燥湿止泻。用于湿热泄泻，症见泄泻急迫或泻而不爽、肛门灼热、腹痛、小便短赤；急性肠炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一日3次，每次4片，3天为一疗程，或遵医嘱。","注意":"青光眼患者慎用。","规格":"片芯重0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方金黄连颗粒","处方":"连翘 蒲公英  黄芩 金银花  板蓝根","制法":"以上五味，连翘蒸熘提取挥发油，收集挥发油，备用；蒸馏后的水溶液另器收集.药渣备用；其余蒲公英等四味加水煎煮1.5小时，煎液滤过，滤液备用；药渣与连翘药渣合并，加水煎煮1.5小时，煎液滤过，滤液与上述两种水溶液合并，减压浓缩至相对密度为1 .14～1.16（50℃），加入适量的糊精、环拉酸钠12. 5g ，混匀，制成颗粒，喷加上述挥发油，混匀，密闭，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕褐色的颗粒，味微苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品8g，研细，加乙醇25ml ，超声处理25分钟，滤过，滤液浓缩至lml ，加中性氧化铝l g ，在水浴上拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为15mm)上，以无水乙醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（14：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛乙醇溶液与硫酸的混合溶液（18：1)，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2) 取本品6 g ，研细，加甲醇15ml ，超声处理20分钟，静置，上清液作为供试品溶液。另取黄，苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（9 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2g，加水60ml,超声处理20分钟，加水至100ml,摇匀，滤过，滤液作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法(附录VI D)试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以甲醇-瞵酸二氢钠缓冲液【取磷酸二氢钠（NaH2PO4 ? 2H2O)7.8g,加水至1000ml，用磷酸调节至pH2. 7】（25 75)为流动相，检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于3000。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","含量测定":"连翘照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（23：77)为流动相；检测波长为277nm理论板数按连翘苷峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 连 翘 苷 对 照 品 适 量 ,精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品适量， 研细，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率160W，频率50kHz)30分钟","功能与主治":"清热疏风，解毒利咽。用于风热感冒，症见发热、恶风、头痛、鼻塞、流浊涕、咳嗽、咽痛。","用法与用量":"开水冲服。一次8 g，一日3次。","注意":"（1)空腹服用时偶有胃肠不适。 (2) 对本品过敏者禁用。 (3) 外感风寒者不宜使用。 (4) 脾胃虚寒者慎用。","规格":"每袋装8 g(无蔗糖）","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"复方鱼腥草片","处方":"鱼腥草583g 黄芩150g 板蓝根150g 连翘58g 金银花58g","制法":"以上五味，取鱼腥草200g，与连翘、金银花粉碎成细粉，剩余的鱼腥草与黄芩、板蓝根加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过,滤液浓缩成稠膏，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉,制成颗粒,干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色；味微涩。","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 5 片， 除去糖衣， 研细. 加乙醚20ml ，浸渍24小时，滤过，药渣用乙醚洗涤2次.每次10ml,滤过，药渣备用；滤液低温挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取鱼腥草对照药材5 g ,加乙醚3 0 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60°C)-乙酸乙酷（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2) 取[鉴别]（1)项下乙醚提取后的药渣，挥尽乙醚，加乙醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用适量水溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm，柱高为12cm)，用水100ml洗脱，弃去洗脱液，再用30%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，备用；继用70%乙醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 ～10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（9 ： 1 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的30%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 ～5μl,分别点于同以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（14： 5：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（45 ： 55 ： 0.2)为流动相；检测波长为315nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于3000、 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取0.5g，置100ml量瓶中，加70%乙醇60ml，超声处理(功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，加70%乙醇至刻度，摇匀，离心","功能与主治":"清 热 解 毒 。 用 于 外 感 风 热 所致 的 急 喉痹、急乳蛾，症见咽部红肿、咽痛；急性咽炎、急性扁桃体炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方珍珠散(珍珠散）","性状":"本品为白色至淡灰色的粉末；气微香。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。 【含测量】照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验 聚乙二醇2 0 0 0 0(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m,柱内径为0. 25mm,膜厚度为0. 25μm)柱温为140℃。理论板数按龙脑峰或异龙脑峰计算应不低于5000 对 照 品 		收湿敛疮，生肌长肉。用于热毒蕴结所致的溃疡，症见疮面鲜活、脓腐将尽。住⒀释矗患毙匝恃住⒓毙员馓姨逖准鲜鲋ず蛘摺魏彀撸细娇坊z状鳞屑，有母斑；银","功能与主治":"收湿敛疮，生肌长肉。用于热毒蕴结所致的溃疡，症见疮面鲜活、脓腐将尽。","用法与用量":"外用。取药粉适量，敷患处。","注意":"肿疡阴证者禁用；孕妇禁用；忌食辛辣食物。","规格":"每瓶装1.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方珍珠暗疮片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；气香，味微苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（45 ： 55)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备		清热解毒，凉血消斑。用于血热蕴阻肌肤所致的粉刺、湿疮，症见颜面部红斑、粉刺疙瘩、脓疱，或皮肤红斑丘疹、瘙痒；痤疮、红斑丘疹性湿疹见上述证候者。撸灰疾〗衅凇⒚倒蹇氛罴鲜鲋ず","功能与主治":"清热解毒，凉血消斑。用于血热蕴阻肌肤所致的粉刺、湿疮，症见颜面部红斑、粉刺疙瘩、脓疱，或皮肤红斑丘疹、瘙痒；痤疮、红斑丘疹性湿疹见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","注意":"孕妇及脾胃虚寒者慎服；忌食辛辣、油腻及海鲜之品。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 33g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方草珊瑚含片","处方":"肿节风浸膏 薄荷脑 薄荷素油","制法":"以上三味，肿节风浸膏系取肿节风，加水煎煮二次.第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 15(80°C)，加乙醇至含醇量达65%，静置- ― 小时， 滤过， 滤液减压回收乙醇， 并浓缩成相对密度为1.24～1.26的清膏。取肿节风浸膏，加入辅料适量，制成颗粒，干燥；将薄荷脑与薄荷素油混合使溶解，与上述颗粒混匀，压成片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为粉红色至棕红色的片，或为薄膜衣片，除去包衣后显粉红色至棕红色；气香，味甜、清凉。","鉴别":"（1 )取本品5 g ，置250ml圆底烧瓶中，加水 5m l，连接挥发油测定器-，自测定器上端加水使充满刻度部 2并溢流人烧瓶时为止， 再加乙酸乙酯l m l ，连接回流冷凝 耷.加热至沸，并保持微沸30分钟，放冷，水溶液备用；乙酸乙 酯液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品， 加乙酸乙酯制成 l m l含4 m g的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附 录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以苯-乙酸乙酯（19：1)为展开剂，展开，取出，晾 喷以香草醛硫酸试液-乙醇（1 ：4)的混合溶液，在105°C加 热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的 位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取[鉴别]（1)项下的备用水溶液，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取肿节风对照药材2g.加水50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取异嗪皮啶对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（9：4：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏10分钟后，日光下检视，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄绿色斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20：80)为流动相；检测波长为344nm。理论板数按异嗪皮啶峰计算应不低于1200 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 异 嗪 皮 啶 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含4μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，加水约10ml ，超声处理（功率300W ，频率25kHz)10分钟，转移至分液漏斗","功能与主治":"疏风清热，消肿止痛，清利咽喉。用于外感风热所致的喉痹，症见咽喉肿痛、声哑失音；急性咽喉炎见上述证候者。","用法与用量":"含服。一次2片（小片），或一次1片（大片），每隔2小时1次，一日6次。","规格":"每片重 （l)0.44g(小片）（2)1.0g (大片）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方牵正膏","处方":"白附子 地龙 全蝎 僵蚕 川芎 白芷 当归 赤芍 防风 生姜 樟脑 冰片 薄荷脑 麝香草酚","制法":"以上十四味，除樟脑、冰片、薄荷脑和麝香草酚外，其余白附子等十味粉碎成粗粉，用85%乙醇作溶剂，浸渍，渗漉，收集漉液2 2 0 0 m l ,漉液回收乙醇并浓缩至相对密度为1.05～1.10(55°C)，与樟脑、冰片、薄荷脑和麝香草酚混匀，加入约4倍量重的由橡胶、松香、氧化锌、凡士林和羊毛脂制成的基质，制成涂料，进行涂膏，切段，盖衬，切成小块，即得。","性状":"本品为浅棕色的片状橡胶膏；气芳香。","鉴别":"（1)取本品130cm2 ，除去盖衬，加乙醇50ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取欧前胡素对照品，加无水乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0 ～6 0 ℃ ) -乙酸乙酯(4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品26cm2 ，除去盖衬，加乙醚30ml，振摇提取5分钟，离心（转速为每分种4000转），取上清液，挥干，残揸加甲醇15ml，超声处理使溶解，低温浓缩至约lml,作为供试品溶液。另取川芎对照药材、―当归对照药材各l g ,分别加甲醇10ml.超声处理10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录IV B)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照药材溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品65cm2,除去盖衬，加乙醇30ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加无水乙醇制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品65cm2 ，除去盖衬，加乙醇10ml,冷浸30分钟，浸液作为供试品溶液。另取冰片对照品、薄荷脑对照品，加无水乙醇制成每l m l各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E )试验，硝基对苯二酸改性的聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m ，柱内径为0.25mm ，膜厚度为0.25μm)柱温为120°C进样口温度为250°C检测器温度为300℃；分流进样。分别吸取上述两种溶液各l μl ,注入气相色谱仪。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"含膏: B 取本品，用乙醚作溶剂，依法（附录I I)检查。每100cm2含膏量不得少于1.6g 其他应符合贴裔剂项下 有 关 的 各 项 规 定 （ 附 录 I 1)。","功能与主治":"祛风活血，舒经活络。用于风邪中络，口眼歪斜，肌肉麻木，筋骨疼痛。 【用法与用置】外用，贴敷于患侧相关穴位。贴敷前，将相关穴位处用温水洗净或酒精消毒。","注意":"使用过程中如有皮肤过敏，可暂停用药；贴敷期间应防受风寒；开放性创伤忌用。","规格":"（l)4cmX6. 5cm (2)6. 5cmX10cm","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。 ，"}
{"中文名":"复方夏天无片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；气芳香，味苦、涩、凉。","检查":"乌头碱限量取本品4 0片，除去包衣，研细，置具塞锥形瓶中，加乙醚50ml与氨试液4ml，密塞，摇匀，放置2小时，滤过，药渣加乙醚50ml,振摇1小时.滤过.药渣再用 ZLlf洗涤3～4次，每次15ml, 滤过，洗液与滤液合并.低温蒸 干，残渣加三氯甲垸2ml使溶解，转移至分液漏斗中.用三氯祛风逐湿，舒筋活络，行血止痛。用于风湿瘀血阻滞，经络不通引起的关节肿痛、肢体麻木、屈伸不利、步履艰难；风湿性关节炎、坐骨神经痛、脑血栓形成后遗症及小儿麻痹后遗症见上","功能与主治":"祛风逐湿，舒筋活络，行血止痛。用于风湿瘀血阻滞，经络不通引起的关节肿痛、肢体麻木、屈伸不利、步履艰难；风湿性关节炎、坐骨神经痛、脑血栓形成后遗症及小儿麻痹后遗症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2片，一日3次，小儿酌减。","注意":"孕妇禁用；不宜久服。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 2 g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"夏天无总碱","制法":"夏天无粉碎成粗粉，用1 %盐酸浸泡4 8小时后进行渗漉，至生物碱提取完全，所得渗漉液通过阳离子交换树脂进行离子交换，当交换柱流出液呈现生物碱阳性反应时，分别用少量的水和乙醇依次洗涤，将树脂晾干，再用碱性乙醇(用氨试液调至p H 9 ～10)分次回流洗脱，至洗脱液呈现生物碱阴性反应时为止，合并洗脱液，回收乙醇，在80°C以下干燥，即得。","性状":"本品为椋褐色的固体；味苦。","鉴别":"取本品20Mg，加水10ml与盐酸lml，加热振摇使溶解，冷却，取溶液各2ml ，分置3支试管中，一管中加碘化铋钾试液2 滴， 即生成棕红色沉淀； 一管中加硅钨酸试液2滴，即生成淡黄色沉淀；另一管中加碘化汞钾试液2滴，即生成淡黄色沉淀。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-三乙胺醋酸溶液（每1000ml中加入冰醋酸30ml 、三乙胺8ml)(18：82)为流动相；检测波长为289nm理论板数按原阿片碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 原 阿 片 碱 对 照 品 lO m g ，精密称定，置5ml量瓶中，用1%盐酸溶液5ml溶解，加水至刻度，摇匀，精密量取5ml,置25ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得 ( 每l m l 含原阿片碱4 0μg","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"复方益肝丸","处方":"茵陈 板蓝根 龙胆 野菊花  蒲公英 山豆根 垂盆草  蝉蜕 苦杏仁 人工牛黄 夏枯草 车前子 土茯苓 胡黄连 牡丹皮 丹参 红花 大黄 香附 青皮 枳壳 槟榔 鸡内金 人参 桂枝 五味子 柴胡 炙甘草","制法":"以上二十八味，除人工牛黄外，牡丹皮、柴胡、桂枝、香附粉碎成细粉；野菊花、蝉蜕、苦杏仁、胡黄连、大黄、红 花、枳壳、槟榔、鸡内金.人参、五味子粉碎成细粉；其余龙胆等 十二味加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与野菊花等十一味的细粉混匀，在60℃干燥，粉碎成细粉；取牡丹皮等四味的细粉，与人工牛黄混合均匀，再与上述粉末配研，混匀。每l O O g粉末加炼蜜1 5 g ，制成浓缩水蜜丸lOOOg,包衣，干燥，打光，即得。","性状":"本品为棕褐色的浓缩水蜜丸，气香，味苦而后甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒圆球形或椭圆形，直径约60μm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。几丁质皮壳碎片淡黄棕色，半透明，密布乳头状或短刺状突起（蝉蜕）。花粉粒类圆形，直径24～34μm ，外壁有剌，长3～5μm，具3个萌发孔（野菊花）。 (2) 取本品6g,研细，加石油醚（60～90℃）100ml，加热回流1.5小时，滤过，药渣挥干，加甲醇40ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加6mol/L盐酸溶液15ml ，加热回流30分钟，放冷，用三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml,合并三氯甲烷提取液，用水20ml洗涤，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.2g,加甲醇20ml，同法制成对照药材溶液。再取大黄酚对照品，大黄素对照品，加三氯甲垸制成每l m l各含0 . 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4 μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酡-甲酸（30 ：10 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6 g ,研细，加三氯甲烷4 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，分别加乙醇制成每l m l 各含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种对照品溶液各3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20：25：3 ： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。  (4) 取本品4g，研细，水蒸气蒸馏，收集蒸馏液40ml,用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，低温挥干，残渣加三氯甲烷0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取香附对照药材0 . 3 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品3g，研细，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，用盐酸调节p H值至1～2，用乙酸乙酷25ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ，加水50ml ，煎煮1小时，滤过，滤液用盐酸调节p H值至1～2，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。 【浸出物】取本品适量，研细，取2g，精密称定，用70%乙醇100ml作溶剂，照浸出物测定法（附录X A 醇溶性浸出物测定法一热浸法）测定。本品每l g含醇溶性浸出物不得少于0.38g","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（38:62)为流动相；检测波长为274nm 理论板数按丹皮酚峰计箅应不低于4000 对照品溶液的制备取丹皮酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 ? 供试品溶液的制备取本品适量，研碎，取约0 . 5g，精密称定，置25ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理（功率250W,频率33kHz )30分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸","功能与主治":"清热利湿，疏肝理脾，化瘀散结。用于湿热毒蕴所致的胁肋胀痛、黄疸、口干口苦、苔黄脉弦；急、慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4g，一日3次，饭后服用。","注意":"勿空腹服用； 孕妇禁用； 忌烟酒及辛辣油腻食物。","规格":"每瓶装36g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方黄连素片","处方":"盐酸小檗碱3 0 g 木香116g 吴茱萸40g 白芍162g","制法":"以上四味，木香8 0 g与吴茱萸粉碎成细粉，过筛，未通过筛的粗粉与白芍及剩余的木香混匀，用7 0 %乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液，漉液回收乙醇并浓缩成稠膏，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎，加入盐酸小檗碱，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黄色至棕褐色；味苦、微辛。","鉴别":"（1)取本品4片，除去糖衣，研细，加水20ml ，煮沸5 分钟， 趁热滤过， 滤液放冷后用氨试液调节p H 值至9～10，用三氯甲烷10ml ，振摇提取，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加盐酸-乙醇（1：100)的混合溶液lml使溶解，作为供试品溶液。另取吴茱萸对照药材0 . 5g，加乙醇10ml，超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（5 :1:1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10片，除去糖衣，研细，加三氯甲烷20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤渣备用，滤液浓缩至约2ml,作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g，加三氯甲垸10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下三氯甲烷提取后的备用滤渣，加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次3 0 m l ，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"盐酸小檗喊照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 033mol/L磷酸二氢钾溶液（40：60)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品约2 5 m g，精密称定，置250ml烧杯中，加沸水150ml使溶解，稍冷后加入稀盐酸3ml，搅匀，放冷，转移至250ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，精密量取2ml ，置25ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含盐","功能与主治":"清热燥湿，行气止痛，止痢止泻。用于大肠湿热，赤白下痢，里急后重或暴注下泻，肛门灼热；肠炎、痢疾见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","规格":"每片含盐酸小檗碱3 0 m g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方羚角降压片","处方":"羚羊角8 . 6g 夏枯草582g 黄芩186g 槲寄生582g","制法":"以上四味，羚羊角、黄芩粉碎成细粉；夏枯草、槲寄生加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，静置，滤过，滤液浓缩至适量,加入黄芩细粉，搅匀，干燥，研细，过筛，加入羚羊角细粉，配研，加辅料适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的片，或为薄膜衣片，除去包衣后显黄棕色至棕褐色；味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。不规则碎块稍有光泽，均匀分布裂缝状或形孔隙（羚羊角）。 (2) 取本品5片，研细，加热水30ml ，超声处理1 0分钟，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取夏枯草对照药材lg，加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-甲苯-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（2：3：1.5: 8 0 . 5 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品6片，研细，加乙酸乙酷-甲醇（3：1)的混合溶液30ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl，分别点于同一用1 %草酸溶液制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2% 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（45 ： 55)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重S 差异项下的本品， 研细， 取约0. lg,精密称定，置100ml 量瓶中，加70%乙醇适，超声处理（功率400W ，频率50kHz)40分钟，放冷，加70%乙醇","功能与主治":"平肝泄热。用于肝火上炎、肝阳上亢所致的头晕、头胀、头痛、耳鸣；高血压病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4片，一日2 ~ 3次。","规格":"（1 )素片每片重0 . 35g  (2) 薄膜衣片每片重0 . 3 1 g (3) 薄膜衣片每片重0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方蛤青片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黄色至棕褐色；气微，味微苦、涩。","检查":"乌头喊限量取本品5 0片，除去糖衣，研细，加氨试液15ml，乙醚150ml，超声处理（功率250W，频率33kHz)15分钟，放置2小时，分取乙醚液，用稀盐酸振摇提取3次，每次15ml,合并提取液，用浓氨试液调节pH值至10,用乙醚振摇提取4次，每次25ml，合并乙醚液，低温蒸干，残渣加无水乙醇		补气敛肺，止咳平喘，温化痰饮。用于肺虚咳嗽，气喘痰多；老年慢性气管炎、肺气肿、喘息性支气管炎见上述证候者。谘住⒆巧窬础⒛匝ㄐ纬珊笠胖⒓靶《楸院笠胖⒓鲜鲋ず蛘摺","功能与主治":"补气敛肺，止咳平喘，温化痰饮。用于肺虚咳嗽，气喘痰多；老年慢性气管炎、肺气肿、喘息性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3片，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方滇鸡血藤膏(复方鸡血藤膏）","处方":"滇鸡血藤膏粉218. 75g 川牛膝59.5g 续断53g 红花5g 黑豆12. 5g","制法":"以上五味，滇鸡血藤膏粉系取滇鸡血藤，加水煎煮三次，第一次4小时，第二次3小时，第三次2小时，滤过，滤液浓缩成稠膏，烘干，粉碎成细粉。川牛膝、续断、红花和黑豆加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量。取糯米437. 5g，洗净，蒸熟，烘干，粉碎成细粉。取川牛膝等四味的浓缩液，加入滇鸡血藤膏粉、上述熟糯米粉及饴糖300g，充分拌匀，制成块，干燥，制成1000g，即得。","性状":"本品为黑色的块状物；气糊香，味涩、微苦而后略甜。","鉴别":"（1 )取本品适量，粉碎，取5g 用热水50ml溶解，放冷，取上清液，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次50ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残S加乙酸乙酯0 . 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取滇鸡血藤对照药材2 g ,加热水5 0 m l , 浸泡，时时振摇，放冷，同法制成对照药材溶液。再取异型南五味子丁素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述乇种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照 品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品粉末5g，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水1 0 m l溶解，用乙醚振摇提取2次，每次10ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材0 . 2g，加甲醇10ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品粉末5 g ，加甲醇50ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取续断对照药材0 . 2g，加甲醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分不得过1 4 . 0 % ( 附录Ⅸ H第一法）。","功能与主治":"活血养血，益肾。用于瘀血阻络、肾失所养所致的月经不调，症见经水后错、经量少、有血块，腰、小腹下坠、手足麻木、关节痛。","用法与用量":"将膏研碎，用水、酒各半炖化服。一次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每盒装200g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方鲜竹沥液","处方":"鲜竹沥400ml 鱼腥草150g 生半夏25g 生姜25g 枇杷叶150g 桔梗75g 薄荷素油l m l","制法":"以上七味，生姜压榨取汁，加乙醇使含醇量达65%，搅拌，放置24小时，&上清液，滤过，滤液回收乙醇，备用；鱼腥草加水蒸馏，收集蒸馏液150ml，备用；生姜和鱼腥草的药渣与生半夏、枇杷叶、桔梗加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至约420ml,放冷，加乙醇使含醇量达6 5 % ,搅拌，放置2 4小时，取上清液，滤过，滤液回收乙醇至无醇味，加鲜竹沥及蔗糖150g,加热煮沸20分钟，趁热滤过，滤液放冷，加入生姜汁、鱼腥草蒸馏液、薄荷素油和苯甲酸钠3 g ，搅匀，加水至1000ml ，混匀，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕色的液体；气香，味甜.","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 0 m l , 用氨试液调节p H 值至11～12，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取鱼腥草对照药材0 . 5g,加水50ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-98%甲酸（8 ：3 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液：置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2) 取本品30ml，用水饱和的正丁醇60ml振摇提取，正丁醇液用氨试液洗涤2次，每次60ml ，正丁醇液蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枇杷叶对照药材lg,加水60ml ，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl 、对照药材溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酸硫酸溶液-无水乙醇（1 ： 9)的混合溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (3) 取本品2 0 m l ,用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取桔梗对照药材0 . 5g,加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（16：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 ( 附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 0～6.0(附录Ⅶ  G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","功能与主治":"清热化痰，止咳。用于痰热咳嗽，痰黄黏稠。","用法与用量":"口服，一次20ml，一日2～3次","规格":"每瓶装 （lUOmi (2)20ml (3)30ml (4)100ml (5)120ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"复方熊胆滴眼液","性状":"本品为淡黄色的混悬液；气清香，味苦。","检查":"p H值应为7 . 4 ～8.0（附录Ⅶ G)。 其他 应符合眼用制剂项下有关的各项规定( 附录I Y ) ? 【含量则定】熊胆粉照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.03mol/L磷酸二氢钠溶液（62：38)(用 磷酸调节p H值		清热降火，退翳明目。用于肝火上炎、热?毒伤络所致的白睛红赤、眵多、羞明流泪；急性细菌性结膜炎、 流行性角结膜炎见上述证候者。痛、脑血栓形成后遗症","功能与主治":"清热降火，退翳明目。用于肝火上炎、热?毒伤络所致的白睛红赤、眵多、羞明流泪；急性细菌性结膜炎、 流行性角结膜炎见上述证候者。","用法与用量":"滴眼，一次1～2滴，一日6次，或遵医嘱","注意":"忌食辛辣油腻食物。 【规定】（1)每瓶装5ml (2)每瓶装8ml ( 3 )每瓶装12ml","贮藏":"遮光，密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"复芪止汗颗粒","处方":"黄芪330g 党参400g 麻黄根160g 炒白术160g 煅牡蛎500g 五味子（蒸）80g","制法":"以上六味，加水煎煮二次，第一次1小时，第二次0. 5 小时， 煎液滤过， 滤液合并， 浓缩至相对密度为1 . 03(80°C)，静置，取上清液，浓缩至适量，加入蔗糖600g和适量糊精，制粒,干燥，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为黄棕色的颗粒；味甜。","鉴别":"（1)取本品40g ，加水100ml使溶解，静置，取上清液，用乙酸乙酯30ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，加无水硫酸钠适量，滤过，滤液浓缩至0.5ml,作为供试品溶液。另取黄芪对照药材3g、白术对照药材2g，分别加水150ml，煮沸1小时，放冷，滤过，取滤液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，氨蒸气中熏后，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取[含量测定]下的供试品溶液2ml ，置10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取党参块苷对照品适量，加甲醇制成每l m l含3 0μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20：80)为流动相；检测波长为210nm理论板数按党参炔苷峰计算应不低于2000。分别精密吸取供试品溶液与对照品溶液各10μl，注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25：75)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计箅应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 4mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物50g,研细，精密称定，精密加水100ml,称定重量，置水浴上加热回流1小时，放冷，再称定重量，用水补足减失的重量，摇","功能与主治":"益气，固表，敛汗。用于气虚不闳，多汗，倦怠，乏力。","用法与用量":"用开水冲服。儿童五岁以下一次2 0 g一日2次；五岁至十二岁一次20g,―日3次；成人一次40g一 日 2 次。","注意":"佝偻病、结核病、甲状腺功能亢进、更年期综合征等患者，服用本品同时应作病因治疗。","规格":"每袋装20g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"复明片","处方":"羚羊角l g 蒺藜40g 木贼25g 菊花50g 车前子25g 夏枯草25g 决明子40g 人参15g 酒萸肉25g 石斛40g 枸杞子40g 菟丝子25g 女贞子25g 石决明50g 黄连10g 谷精草25g 木通25g 熟地黄25g 山药25g 泽泻10g 茯苓25g 牡丹皮25g 地黄25g 摈榔25g","制法":"以上二十四味，蒺藜、木贼、菊花、车前子、决明子、酒萸肉、人参、石斛粉碎成细粉,过筛，混匀；羚羊角粉碎成细粉，与上述细粉混匀其余枸杞子等十五味，加水煎煮二次,每次2小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度为1.12～1.15(60   °C)，与上述细粉及聚维酮15g ，喷雾制颗粒，加入硬脂酸镁1.5g，混匀，压制成1000片,包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄椋色至棕褐色；气微香，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：果皮纤维木化，上下层纵横交错排列（蒺藜）。种皮栅状细胞1列，侧面观呈长方形，可见光辉带（决明子）。纤维表面类圆形细胞中含细小形硅质块，排列成行（石斛）。 (2) 取本品15片，除去包衣，研细，加甲醇40ml ，超声处理25分钟，滤过，滤液加在中性氧化铝柱（100～200目，10g，内径为1cm)上，收集洗脱液，置水浴上蒸至近干，加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1 m 1含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 异丙醇- 甲醇- 浓氨试液(12：6：3： 5： 2 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，展距约15cm,取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品25片，除去包衣，研细，加甲醇30ml ，浸渍1小时，并时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，加入盐酸lml，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（4 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（39 ： 61)(每100ml中加入50mg十二垸基磺酸钠）为流动相；检测波长为349nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ，精密称定，加甲醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇（1 100)混合溶液50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用盐酸-甲醇(1 ：100)混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每片含黄连以盐酸小檗碱（ C20H17NO4? HC1)计，不得少于50μg","功能与主治":"滋补肝肾，养阴生津，清肝明目。用于肝肾阴虚所致的羞明畏光、视物模糊；青光眼，初、中期白内障见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣刺激食物。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 1 g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"复脉定胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色或深褐色的颗粒和粉末；味苦，微麻。","检查":"树脂有机物残留取本品内容物l g ，精密称定，置20ml顶空瓶中，精密加入1% 二甲基亚砜溶液10ml,密封, 超声处理10分钟，作为供试品溶液。另分别取正己烷、苯、甲苯、二甲苯、苯乙烯、二乙烯苯各适量，精密称定，加二甲基亚砜适量，制成每lml含正己垸、苯、甲苯、二甲苯、苯乙烯		补气活血，宁心安神。用于气虚血瘀所致的征忡、心悸、脉结代；轻、中度房性早搏或室性早搏见有上述证候者。摺膜炎见上述证候者。痛、脑血栓形成后遗症及小儿麻痹后遗症见上述","功能与主治":"补气活血，宁心安神。用于气虚血瘀所致的征忡、心悸、脉结代；轻、中度房性早搏或室性早搏见有上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","注意":"（1 )多源性室性早搏、R在T上的室性早博及其他严重心律失常者非本品的适应症。 (2)长期应用西药而不能停药者，非本品的适应症。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"保心片","处方":"三七45g 丹参540g 川芎360g 山楂450g 制何首乌157. 5g 何首乌292. 5g","制法":"以上六味，三七和制何首乌粉碎成细粉，混匀；何首乌粉碎成粗粉，用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后，缓缓渗漉，收集渗漉液；丹参先后用7 0 %乙醇和5 0 %乙醇加热回流提取，每次1. 5小时，合并两次提取液及上述渗漉液，回收乙醇，备用；药渣加水煎煮2小时，煎液滤过，滤液备用；川芎提取挥发油，药渣与山植加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，静置，取上清液，滤过，滤液与上述药液合并，浓缩至适量，加入三七和制何首乌细粉，拌匀，干燥，研细，加入淀粉适量，混匀，制颗粒，干燥，喷加川芎挥发油，混匀，压制成1000片，即得。","性状":"本品为棕褐色的片；气香，味微甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品1片，研细，加水100ml搅拌使溶解，滤过，取滤液lml,加水至25ml,摇匀。照紫外-可见分光光度法（附录V A)测定，在283nm波长处有最大吸收。 (2) 取本品10片，研细，加乙醚20ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液备用，药渣挥去乙醚，用水湿润，加水饱和的正丁醇20ml ，超声处理10分钟，静置，取上清液，残渣再加水饱和的正丁醇20ml ，超声处理5分钟，静置，取上清液，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的氨试液洗涤2次，每次20ml，弃去氨洗液，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R g 1对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用滤液，挥干，残渣加乙酸乙酯1 m1使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮n A对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取大黄素对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供试品溶液5～10μl及上述对照品溶液2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(15 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-1.7%甲酸溶液（25 ： 10 ： 65)为流动相；检测波长为286nm。理论板数按丹酚酸B峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含0 . 14mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，精密称定，研细，取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml密塞，称定重量，超声","功能与主治":"滋补肝肾，活血化瘀。用于肝肾不足、瘀血内停所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每片重0 . 52g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"保妇康栓","处方":"莪术油8 2 g 冰片7 5 g","制法":"以上二味，加入适量乙醇中，搅拌使溶解。另取硬脂酸聚烃氧（40)酯1235g和聚乙二醇4000 200g，加热使熔化，加入聚乙二醇200 120g和月桂氮荩酮17. 5g,搅匀，加入上述药液，搅匀，灌人栓剂模中，冷却后取出，制成1000粒，即得。","性状":"本品呈乳白色、乳黄色或棕黄色的子弹形。","鉴别":"取本品1粒,加适量的水，置水浴上加热使熔化，放冷，加石油醚（30～60℃）15ml，超声处理20分钟，分取石油醚层，浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取莪术对照药材lg加石油醚（30 ～60℃）15ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的两个粉红色斑点。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W)。","含量测定":"莪术油照气相色谱法（ 附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)毛细管柱（柱长为30m ，柱内径为0.32mm ，膜厚度为0. 25μm)；柱温为程序升温，初始温度为140°C ，保持35分钟，以每分钟10°C的速率升温至200°C ，保持3分钟，再以每分钟10°C的速率升温至200°C ， 保持5 分钟。理论板数按莪术二酮峰计算应不低于1 0 000。 对照品溶液的制备取莪术二酮对照品适量， 精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l含2 . 4m","功能与主治":"行气破瘀，生肌止痛。用于湿热瘀滞所致的带下病，症见带下量多、色黄、时有阴部瘙痒；霉菌性阴道炎、老年性阴道炎、宫颈糜烂见上述证候者。","用法与用量":"洗净外阴部，将栓剂塞人阴道深部；或在医生指导下用药。每晚1粒。","规格":"每粒重1.74g","贮藏":"密闭，避光，在30°C以下保存。"}
{"中文名":"保赤散","处方":"六神曲（炒）250g 巴豆霜150g  天南星（制）400g 朱砂250g","制法":"以上四味，朱砂水飞成极细粉；六神曲、天南星粉碎成细粉；巴豆霜研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为粉红色至橙红色的粉末；味淡、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束,或散在，长约至90μm (天南星）。草酸钙簇晶直径8～24μm，存在于类圆形薄壁细胞中（巴豆霜）。不规则细小颗粒棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2)取本品约0. 5 g，加2 0 %盐酸溶液5 m l与数块洁净的铜片，直火加热数分钟，取出铜片，用水冲洗，铜片表面显银白色，再将铜片用小火烘烤，银白色即消失。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"取本品约0 . 5g，精密称定，置250ml锥形瓶中，加硫酸10ml与硝酸钾1.5g,加热使朱砂溶解，放冷，小心加入1 %硝酸溶液5 0 m l ，摇匀，再放冷后，滴加1%高锰酸钾溶液至显粉红色（以2分钟不消失为度），再滴加2 %硫酸亚铁溶液至红色消失后，加硫酸铁铰指示液2ml，用硫氰酸铵滴定液（0.l mol/L )滴定。每l m l硫氰酸铵滴定液（0 . lmol/L)相当于11. 63mg的硫化汞（HgS)。 本品每lg含朱砂以硫化汞（HgS)计，应为0.21～0.25g","功能与主治":"消食导滞，化痰镇惊。用于小儿冷积，停乳停食，大便秘结，腹部胀满，痰多。","用法与用量":"口服。小儿六个月至一岁一次0 . 0 9 g，二岁至四岁一次0 . 18g","注意":"泄泻者忌服。","规格":"每瓶装0.09g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"保和丸","处方":"焦山楂300g 半夏（制）100g 陈皮50g 炒莱菔子50g 六神曲（炒）100g 茯苓100g 连翘50g 炒麦芽5 0 g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末加炼蜜125～155g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕色至褐色的大蜜丸；气微香，味微酸、涩、甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类形或多角形，直径约125μm (焦山楂）。草酸钙针晶成束，长3 2～144μm，存在于黏液细胞中或散在（半夏）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。种皮碎片黄色或棕红色，细胞小，多角形，壁厚（炒莱菔子）。 (2)取本品30g,剪碎，加水80ml，加热回流1小时，趁热用纱布滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg，加水20ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸（20:1)的混合溶液，在105°C加热10分钟，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品10g ，剪碎，加硅藻土 10g，研匀，置索氏提取器中，加石油醚（30～60°C)50ml,加热回流1小时，弃去石油，加甲醇40ml ，加热回流30分钟，提取液置水浴上蒸干，残渣加甲醇10ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距3cm，取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20:10 ：1:1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距8cm ，取出，晾干，喷以1 %三氯化铝甲醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（42:4:54)为流动相；柱温为40℃检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 橙 皮 苷 对 照 品 约 1 0 m g , 精密称定，置50ml量瓶中，用甲醇溶解（必要时超声处理）并稀释至刻度，摇匀，精密量取2ml，置10ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含橙皮苷40μg)。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本","功能与主治":"消食，导滞，和胃。用于食积停滞，脘腹胀满，嗳腐吞酸，不欲饮食。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2次，小儿酌减。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"保和丸（水丸）","处方":"焦山楂300g 六神曲（炒）100g 半夏（制）100g  茯苓100g 陈皮50g 连翘50g 炒莱菔子5 0 g 炒麦芽50g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰棕色至褐色的水丸； 气微香， 味微酸、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm (焦山楂）。草酸钙针晶成束，长3 2～144μm，存在于黏液细胞中或散在（半夏）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。种皮碎片黄色或棕红色，细胞小，多角形，壁厚（炒莱菔子）。 (2) 取本品16g，研细，加水80ml，加热回流1小时，趁热用纱布滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg，加水20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（20：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋-硫酸（20 ：1)的混合溶液，在105°C加 热10分钟，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5g，研细，置索氏提取器中，加石油醚（30～6℃)50ml，加热回流1小时，弃去石油醚，加甲醇40ml，加热回流3 0分钟，提取液置水浴上蒸干，残渣加甲醇1 0 m l使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl，分别点于同一用0 . 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲醇- 水(100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距3 晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距8cm ，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（42：4： 5： 4 )为流动相；柱温为40℃检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品约1 0 m g , 精密称定，置50ml量瓶中，用甲醇溶解（必要时超声处理）并稀释至刻度，摇匀，精密量取2ml ，置10ml量瓶中，用流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含橙皮苷40μg) 供试品溶液的制备取本品2 g ，研细，精密称定.置索氏提","功能与主治":"消食，导滞，和胃。用于食积停滞，脘腹胀满，嗳腐吞酸，不欲饮食。","用法与用量":"口服，一次6～9g，小儿酌减。","贮藏":"密封."}
{"中文名":"保胎丸","处方":"醋艾炭200g 平贝母100g 菟丝子（酒炙）200g  炒白术200g 砂仁125g 姜厚朴50g 川芎150g 羌活25g 熟地黄125g 荆芥穗50g 槲寄生150g 黄芪200g 麸炒枳壳150g 黄芩100g 甘草25g 白芍200g 当归200g","制法":"以上十七味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g 粉末加炼蜜100～120g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为槔褐色至黑褐色的大蜜丸；味甘、微辛。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（姜厚朴）。花萼表皮细胞淡黄色，垂周壁波状弯曲，非腺毛1～6细胞，大多具壁疣（荆芥穗）。内种皮厚壁细胞黄棕色或红棕色，表面观多角形，壁厚，胞腔内含硅质块(砂仁）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，具光辉带（菟丝子）。果皮表皮细胞表面观多角形、类方形或长方形，草酸钙方晶成片存在于薄壁细胞中（麸炒枳壳）。 (2)取本品18g，剪碎，加乙醚80ml，超声处理15分钟，滤过，取药渣，挥去溶剂，加甲醇80ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的氨试液洗涤2次，每次50ml ，弃去洗液，再用水20ml洗涤，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加4 0 %甲醇1 0 m l使溶解，加在中性氧化铝柱（100目，5g，内径为1.5cm),用40%乙醇150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。再取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲垸- 甲醇- 水(13： 6 ： 1)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，再喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品9g ，剪碎，加乙醚30ml ，超声处理10分钟，滤过，药渣挥去乙醚，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml微热使溶解，用盐酸调节pH值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3～6μl， 对照,品溶液2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5： 3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品18g，剪碎，加乙醚80ml，超声处理30分钟，滤过，药渣挥干溶剂，加浓氨试液约l m l使湿润，加三氯甲烷40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液挥去溶剂，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材、当归对照药材各0.5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-水（4 : 2 : 1 : 1 :0. 2)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸中，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（12：88)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 取5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加乙醚100ml，加热回流提取2小时，滤过，弃去乙醚液，滤纸连同药渣挥尽乙醚，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇100ml ，密塞，","功能与主治":"益气养血，补肾安胎。用于气血不足、肾不固所致的胎漏、胎动不安，症见小腹坠痛，或见阴道少量血，或屡经流产，伴神疲乏力、腰膝软。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"保济丸","处方":"钩藤 菊花 蒺藜 厚朴 木香 苍术 天花粉 广藿香  葛根 化橘红 白芷 薏苡仁 稻芽 薄荷 茯苓 广东神曲","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，以胭脂红、滑石粉及红氧化铁的混合物为着色剂和包衣材料，以糊精为黏合剂，包衣，干燥，即得。","性状":"本品为朱红色的水丸气芳香，味微苦、辛","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。花粉粒类圆形，直径24～34μm，外壁有刺，长3 发孔（菊花）。 (2)取本品5g,研细，加乙醇40ml，超声处理15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用少量乙醚洗涤3次，弃去乙醚液，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品和柚皮苷对照品，分别加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一用0. 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（14：5： 0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与葛根素对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以5 %三氯化铝乙醇溶液，在与柚皮苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A；)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-冰醋酸（60：40：4)为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 厚 朴 酚 对 照 品 、 和 厚 朴 酚 对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚90μg、和厚朴酚120μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，研细，取l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，用石油醚（30～60℃）作溶剂，超声处理（功率5","功能与主治":"解表，祛湿，和中。用于暑湿感冒，症见发热头痛、腹痛腹泻、恶心呕吐、肠胃不适；亦可用于晕车晕船。","用法与用量":"口服。一次1.85～3.7g，一日3次。","注意":"外感燥热者不宜服用。","规格":"每瓶装 （1)1. 85g (2)3. 7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"追风透骨丸","性状":"本品为红褐色的水蜜丸，除去包衣后显褐棕色至黑椋色；气微香，味苦。","检查":"乌头碱限最取本品4 0 g ,研细，用适量1 0 % 碳酸钠溶液润湿后，加乙醚200ml，超声处理（功率300W，频率40kHz) 15分钟，滤过，滤液以2%盐酸溶液振摇提取2次，每次30ml,合并酸水液，用浓氨试液调pH值至12，用乙醚振摇提取2次，每次30ml，合并乙醚液，再以2%盐酸溶液振摇提取2次		祛风除湿，通经活络，散寒止痛。用于风寒湿痹，肢节疼痛，肢体麻木。 【用法用量】口服.一次6 g，一日2次。，伴神疲乏力、腰膝软。摺ㄐ纬珊笠胖⒓靶《楸院笠胖⒓鲜鲋ず","功能与主治":"祛风除湿，通经活络，散寒止痛。用于风寒湿痹，肢节疼痛，肢体麻木。 【用法用量】口服.一次6 g，一日2次。","注意":"不宜久服，属风热痹者及孕妇忌服。","规格":"每1 0丸重l g","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"胆石通胶囊","处方":"蒲公英 水线草 绵茵陈 广金钱草 溪黄草 大黄 枳壳 柴胡 黄芩 鹅胆粉","制法":"以上十味，取部分大黄粉碎成细粉，剩余大黄加水温浸三次，合并浸渍液，滤过，滤液减压浓缩至适量，加入大黄细粉，混匀，减压干燥，粉碎，备用；黄芩加入沸水中煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，醇沉，搅匀，静置，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，备用；除鹅胆粉外，其余蒲公英等七味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，醇沉，搅匀，静置，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，与黄苓浓缩液混合，干燥，粉粹，加入上述大黄粉和鹅胆粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色至棕揭色的粉末；味略咸、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察；草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄） (2) 取本品内容物l g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次15ml,水溶液备用，合并乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0. lg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl ， 分别点于同一硅胶H 薄层板上，以石油醚（30～60℃)_甲酸乙酯-甲酸（15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 (3) 取[鉴别]（2)项下的备用水溶液，加稀盐酸调pH值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣用无水乙醇2ml溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品、黄芩苷对照品，分别加无水乙醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-醋酸-水（10 :4:5: 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与黄苓苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与柚皮苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物3g，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用氢氧化钠试液15ml分次溶解，溶液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的氨试液100ml洗涤，弃去氨洗涤液，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次50ml，取正丁醇液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取柴胡对照药材l g ,加水2 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶H薄层板上，以5氯甲烷-甲醇-水（30：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以含2 %对二甲氨基苯甲醛的硫酸乙醇(1→1 0 )溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物2 . 5g,加无水乙醇25ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用4 0 %氢氧化钠溶液5 m l溶解，在120°C加热水解5小时，放冷，加水10ml,用二氯甲烷25ml振摇提取，弃去二氯甲烷液，水溶液用盐酸调pH值至1，用二氯甲垸振摇提取2次，每次25ml，合并二氯甲烷液，用无水硫酸钠脱水.滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取鹅去氧胆酸对照品， 加无水乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各3 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-冰醋酸（8：8 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105C加热至斑点显色清晰，分别在日光及紫外光灯（365nm)下检视。在供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（80：20)为流动相；检测波长为288nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 大 黄 素 对 照 品 、 大 黄 酚 对 照品适量，精密称定，加无水乙醇制成每lml含大黄素5μg 、大黄酚lOμg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0. 12g，精密称定，精密加入盐酸乙醇（3→100","功能与主治":"清热利湿，利胆排石。用于肝胆湿热所致的胁痛、胆胀，症见右胁胀痛、痞满呕恶、尿黄口苦；胆石症、胆炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6粒，一日3次","注意":"孕妇慎服。严重消化道溃疡、心脏病及重症肌无力者忌服。忌烟酒及辛辣油腻食物。","规格":"每粒装0 . 65g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胆乐胶囊","处方":"猪胆汁酸75g 陈皮7 5 g 南山楂600g 郁金240g 连钱草600g","制法":"以上五味，郁金、山楂、连钱草分别加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，静置，滤过，滤液减压浓缩成稠膏，干燥，粉碎成细粉；陈皮、猪胆汁酸分别粉碎成细粉， 与上述细粉混匀， 装人胶， 制成1 0 0 0 粒，即得。","性状":"本品为硬胶毅，内容物为棕黄色至棕色的粉末；味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物3g，加无水乙醇25ml.加热回流 3 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸- 乙酸乙酯- 冰醋酸（10：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取陈皮对照药材0 . 75g,同【鉴】（1)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液与【鉴别】（1)项下的供试品溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100：17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶铤剂项下有关的各项规定(附录IL)。","含量测定":"照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（19：81)为流动相；检测波长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含3 5 μg的溶液，即得 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0.3g,精密称定，置索氏提取器中，加甲醇适量 ，加热回流6小时，提取液转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精","功能与主治":"理气止痛，利胆排石。用于肝郁气滞所致的胁痛、胆胀，症见胁肋胀痛、纳呆尿黄；慢性胆^炎、胆石症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"胆宁片","处方":"大黄 虎杖 青皮 白茅根 陈皮 郁金  山楂","制法":"以上七味，大黄粉碎成细粉；陈皮提取挥发油；其余虎杖等五味用7 0 % 乙醇加热回流提取2 次， 每次1 小时，提取液回收乙醇并浓缩至适量 ，减压干燥，粉碎，加入大黄细粉、陈皮挥发油及适fl的辅料，混匀，制颗粒，压制成片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片， 除去包衣后显棕褐色， 味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品3片，除去包衣，研细，加甲醇10ml超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取虎杖对照药材0 . 5 g , 同法制成对照药材溶液， 照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变成红色。 (2) 取[鉴别]（1)项下的供试品溶液2ml,蒸干，加乙酸乙酯4ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取山植对照药材lg，加甲醇10ml，超声处理15分钟，滤过.滤液蒸干，同法制成对照药材溶液。再取熊果酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液8μl、对照药材溶液和对照品溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20:4：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇（1→10)溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液4 μl及上述对照品溶液1 0 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（80：20)为流动相；检测波 长为2 5 4 n m 。理论板数按大黄素峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 素 对 照 品 和 大 黄 酚 对 照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含大黄素1 2 μg 、大黄酚l.6μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0. 35g,精密称定，置圆底","功能与主治":"疏肝利胆，清热通下。用于肝郁气滞、湿热未清所致的右上腹隐隐作痛、食人作胀、胃纳不香、嗳气、便秘；慢性胆囊炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。饭后服用。","注意":"服用本品后，如每日排便增至3次以上者，应酌情减量。","规格":"每片重0.36g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"独一味片","处方":"独一味lOOOg","制法":"将独一味粉碎，加水煎煮三次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，在80℃以下干燥，粉碎，加入适量的淀粉，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包薄膜衣或糖衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片或糖衣片，除去包衣后显深棕色；味微苦。","鉴别":"取本品10片，糖衣片除去糖衣，研细，混匀，取lg，加乙醇5ml,超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取独一味对照药材l g ,加水2 0 m l，加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醇5ml溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取山栀苷甲酯对照品、8  O-乙酰山栀苷甲酡对照品，加乙醇制成每l m l各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇（4:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"总黄酮 对照品溶液的制备取芦丁对照品0 . 2 g , 精密称定， 置100ml量瓶中，加70%乙醇70ml ，置水浴上微热使溶解，放冷，加70%乙醇至刻度，摇匀。精密量取10ml，置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml含芦丁 0.2mg)。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液l m l、2 m l、3 m l、4ml、5ml、6ml ，分别置25ml量瓶中，加水至6ml,加5%亚硝酸钠溶液l m l ，混匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液lml ，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml","功能与主治":"活血止痛，化瘀止血。用于多种外科手术后的刀口疼痛、出血，外伤骨折，筋骨扭伤，风湿痹痛以及崩漏、痛经、牙龈肿痛、出血。","用法与用量":"口服。一次3 片， 一日3 次。7 日为一疗程；或必要时服。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 8 g(2)糖衣片（片芯重0. 26g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"独一味胶囊","处方":"独一味l O O O g","制法":"将独一味粉碎，加水煎煮三次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，在80℃以下干燥，粉碎加入适量的淀粉，制成颗粒，干燥，装人胶囊.制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为深椋色的颗粒和粉末；味微苦。","鉴别":"取本品内容物l g ,加乙醇5 m l，超声处理3 0 分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取独一味对照药材lg，加水20ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醇5m:溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取山苷甲酯对照品、8  0-乙酰山苷甲酯对照品， 加乙醇制成每l m l 各含0. 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液和对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"总黄酮 对照品溶液的制备取芦丁对照品0 . 2 g，精密称定，置100ml量瓶中，加70%乙醇70ml,置水浴上微热使溶解，放冷，加70%乙醇至刻度，摇匀。精密量取10ml,置lOOml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml含芦丁 0. 2mg)。标准曲线的制备精密量取对照品溶液l m l，2 m l , 3 m l ，4ml，5ml，6ml ，分别置25ml量瓶中，加水至6ml,加5%亚硝酸钠溶液l m l ,混匀，放置6分钟，加1 0 %硝酸铝溶液l m l , 摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液1","功能与主治":"活血止痛，化瘀止血。用于多种外科手术后的刀口疼痛、出血，外伤骨折，筋骨扭伤，风湿痹痛以及崩漏、痛经、牙龈肿痛、出血。","用法与用量":"口服。一次3 粒， 一日3 次。7 日为一疗程；或必要时服。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"独活寄生合剂","处方":"独活98g 桑寄生65g 秦艽65g 防风65g 细辛65g 当归65g 白芍65g . 川芎65g 熟地黄6 5 g 盐杜仲65g 川牛膝65g 党参65g 茯苓6 5 g 甘草65g 桂枝65g","制法":"以上十五味，秦艽、白芍和盐杜仲，用70%乙醇作溶剂，浸渍，渗漉，收集渗漉液，回收乙醇；独活、细辛、桂枝、防风、川芎和当归提取挥发油；药渣与其余桑寄生等六味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，与上述浓缩液合并，静置，滤过，浓缩至约760ml，放冷，加入乙醇240ml和上述挥发油，加水至1000ml,搅匀，即得。","性状":"本品为棕黑色的澄清液体气芳香，味苦。","鉴别":"（1)取本品50ml,浓缩至约25ml,放冷，用乙醚振摇提取2次，每次30ml,水溶液备用；合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取独活对照药材lg，加水100ml，煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约30ml ，用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。再取蛇床子素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2 ~ 5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状，以石油醚（30～60℃）-三氯甲烷-乙酸乙酯（15：15：4 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (2) 取当归对照药材、川芎对照药材各0 . 5g，分别加乙醚30ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下供试品溶液与上述两种对照药材溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状，以环己烷-乙酸乙酯（20 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm)下检视。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (3) 取[鉴别]（1)项下的备用水溶液，加在聚酰胺柱（80～100目，5g,内径为1.5cm)上，用水洗至洗脱液无色，收集洗脱液，浓缩至约20ml ， 用水饱和的正丁醇提取2 次， 每次30ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g 的溶液作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 ：1：4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (4) 取甘草对照药材lg,加乙醇20ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（3)项下的供品溶液与上述对照药材溶液各1 0 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15：1 ：1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以,5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"相对密度应不低于1 . 04(附录Ⅶ A )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（14：86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加水制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 摇匀， 精密量取l m l , 置10ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。","功能与主治":"养血舒筋，祛风除湿，补益肝肾。用于风寒湿闭阻、肝肾两亏、气血不足所致的痹病，症见腰膝冷痛、屈伸不利。","用法与用量":"口服，一次15～20ml，一日3次；用时摇匀。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每瓶装 （l)20ml (2)100ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"急支糖浆","处方":"鱼腥草 金荞麦 四季青 麻黄 紫菀 前胡 枳壳 甘草","制法":"以上八味，鱼腥草、枳壳加水蒸馏，收集蒸馏液； 药渣与其余金荞麦等六味加水煎煮二次，滤过，合并滤液，浓缩至适量；取适量蔗糖，加水煮沸，滤过，滤液与上述蒸馏液和浓缩液合并，加入苯甲酸和山梨酸钾适量，或加入苯甲酸、山梨酸钾和矫味剂适量 ，加水至规定量，混匀，分装，即得。","性状":"本品为棕黑色的黏稠液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml，用稀盐酸调节pH值至2～3，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚提取液，挥去乙醚，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品及原儿茶酸对照品，分别加甲醇制成每l m l各含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10ml，加水20ml稀释，转移至分液漏斗中，用浓氨试液调节p H值至1 0～12，用乙 醚振摇提取2次，每次15ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40 ： 10 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml ，置分液漏斗中，用乙醚振摇提取2次，每20ml ，弃去乙醚液，水液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（32：17：5)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 17(附录ⅦA )。 p H 值应为4 .0 ～5.5(附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基挂烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%醋酸溶液（40：60)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l，置5 0 m l量瓶中，加稀乙醇至刻度，摇匀，离心（转速为每分钟4000转）10分钟，取上清液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμl，注入液","功能与主治":"清热化痰，宣肺止咳。用于外感风热所致的咳嗽，症见发热、恶寒、胸膈满闷、咳嗽咽痛；急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次20～30ml，一日3～4次，儿童一岁以内一次5ml 岁至三岁一次7ml，三岁至七岁一次10ml，七岁以上一次15ml,―日3～4次","规格":"（1 )每瓶装1 0 0 m l ( 2 ) 每瓶装2 0 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"姜酊","处方":"姜流浸膏2 0 0 m l","制法":"取姜流浸膏，加90%乙醇，混匀，静置，滤过，制成1000ml，分装，即得。","性状":"本品为淡黄色的液体；有姜的香气，味辣。","检查":"乙醇量应为8 0 % ~ 8 8 % ( 附录 Ⅸ M)。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N)。 【类别】健胃驱风。","用法与用量":"口服，一次2～4ml，一日6～12ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养心氏片","处方":"黄芪 党参 丹参 葛根 淫羊藿 山楂 地黄 当归 黄连 醋延胡索 灵芝  人参 炙甘草","制法":"以上十三味，人参、黄连、醋延胡索、山楂与黄芪60g 粉碎成细粉。其余党参等八味与剩余黄芪加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.06～1.12(92℃)，放冷，加一倍量乙醇使沉淀，静置，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至相对密度为1.20～1.22(90°C)的清膏，与上述药粉混合，制成颗粒，干燥，压制成1000片（小片），包糖衣或薄膜衣片，或压制成500片（大片），包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，除去包衣，研细，取约2g，加甲醇2 5 m l ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄连对照药材5 0 m g ,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 .5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 异丙醇- 乙酸乙酯- 甲醇- 浓氨试液(12 ： 3 ： 6 ： 3 ： 1)为展开剂，置以氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品，除去包衣，研细，取3g,加乙醇50ml，加热回 流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水1 0 m l 、浓氨试液4ml，混匀，加乙醚提取3次，每次15ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl ，分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以甲苯-丙酮（9：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯(365 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品，除去包衣，研细，取约2g，加70%乙醇25ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸至近干，残渣加水10ml使溶解，用稀盐酸调p H值至2，用乙酸乙醋振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为试品溶液。另取丹酚酸B对照品，加乙醇制成每l m l含l m l的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，汲取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（2 ： 3 ： 4 ： 0. 5 ： 2)为展剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 4 )取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液,作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取[鉴别]（1)项下的供试品溶液5μl及上述对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7：2）的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（32:6:8 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ,加甲醇制成每l m l含0 . 25mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品规格（1)、（3 ) 2 0片或规格(2) 、（4)10片，糖衣片除去包衣，精密称定，研细，取约3g，精密称定，加甲醇50ml，","功能与主治":"益气活血，化瘀止痛。用于气虚血瘀所致的胸痹，症见心悸气短、胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见于上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)、（3)，一次4~6片；规格(2)、(4)一次2～3片，一日3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 6 g (3) 糖衣片（片芯重0.3g) (4) 糖衣片（片芯重0. 6g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养心定悸口服液","处方":"地黄400g 麦冬200g 红参67g 大枣200g 阿胶6 7 g 黑芝麻167g 桂枝lOOg 生姜lOOg 炙甘草133g","制法":"以上九味，红参切段，用温水浸泡6～8小时后，煎煮二次，每次2小时，合并煎液.滤过，滤液备用；生姜绞汁，滤过，滤液备用；桂枝加水浸泡3 0分钟，提取挥发油2小时；除阿胶外，其余炙甘草等五味与上述红参、生姜、桂枝的药渣加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液加入上述红参提取液，浓缩至适量阿胶加水溶化，与上述浓缩液合并，加入生姜汁和桂枝挥发油，混匀，加水调整总量至1000 ml，搅匀，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为深棕色的液体；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品20ml，加水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，以正丁醇饱和的1 %氢氧化钠溶液洗涤3次，每次25ml ，弃去洗涤液，再以正丁醇饱和的水30ml洗涤，弃去洗涤液，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷R g l 对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以= 甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 水(15：40：22：10)10°C以下放g的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干.喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品20ml，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取肉桂酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正己垸-乙醚-冰醋酸（5 :5:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10ml，加乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液.水层再用正丁醇振摇捉取2次，每次15ml.合并正丁醇液，蒸千.残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加乙醇20ml,加热回流1小时.滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各0. 5μl，分别点于同一以1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酷-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 10(附录Ⅶ A)。 p H 值应为4 . 5～6.5(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"桂枝照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.3%磷酸溶液（35：65)为流动相；检测波长为285nm。理论板数按肉桂酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取肉桂酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含l O μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量 取本品5 m l ， 置5 0 m l 量瓶中，加甲醇40ml,超声处理（功率250W,频率35kHz)30分钟，取出，放冷，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，即得。 测定法","功能与主治":"养血益气，复脉定悸。用于气虚血少，心悸气短，心律不齐，盗汗失眠，咽干舌燥，大便干结。","用法与用量":"口服。一次20ml，一日2次。","注意":"腹胀便溏、食少苔腻者忌服。","规格":"（1)每支装10ml (2)每支装20ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养心定悸膏","处方":"地黄120g 麦冬60g 红参20g 大枣60g 阿胶20g 黑芝麻50g 桂枝30g 生姜30g 炙甘草40g","制法":"以上九味，除阿胶外，红参切片，用温水浸泡1小时后煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并；生姜绞汁；桂枝提取挥发油；其余甘草等五味与上述红参、生姜和桂枝的药渣加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液加入红参的滤液，浓缩成稠膏；取黄酒30g，烊化阿胶。另取蔗糖120g制成糖浆，加入上述稠苷、烊化阿胶及炼蜜20g，浓缩至适量，放冷，加入生姜汁及桂枝挥发油，搅匀，制成约300g,即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品10ml ，加水10ml ，摇匀.用氯化钠饱和后，用乙醚15ml振摇提取，分取乙醚液，置白色瓷皿中，挥干，残渣加0.5%香草醛硫酸溶液数滴，即显紫红色。 (2)取本品10ml,加水5ml ，摇匀，加正丁酵10ml ，振摇，分取正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，移至试管中，沿管壁滴加硫酸0. 5ml，两液接界处显红色环。","检查":"相对密度取本品1 0 g，用水2 0 m l稀释后，依法测定（附录Ⅶ A)，应为1.08～1. 10 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规 定 （ 附 录 I F ) 。","含量测定":"取本品约3g,精密称定，照氮测定法（附录Ⅸ L第一法）测定，即得。 本品含总氮（N)不得少于1.0%","功能与主治":"养血益气，复脉定悸。用于气虚血少，心悸气短，心律不齐，盗汗失眠，咽干舌燥，大便干结。","用法与用量":"口服，一次15～20g，一日2次","注意":"腹胀便溏、食少苔腻者忌服。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"养正消积胶囊","处方":"黄芪 女贞子 人参 莪术 , 灵芝 绞股蓝 炒白术 半枝莲 白花蛇舌草 茯苓 . 土鳖虫 ， 鸡内金 蛇莓 白英 茵陈（绵茵陈） 徐长卿","制法":"以上十六味， 女贞子、人参加7 0 % 乙醇提取2次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，合并滤液，滤液回收乙醇至清耷，药渣备用；莪术、炒白术、徐长卿提取挥发油，水溶液及药渣备用；茯苓、土鳖虫、鸡内金粉碎成细粉备用；其余黄芪等八味与女贞子、莪术等的药渣合并，加水煎煮2次，每次2小时，滤过，滤液与女贞子等的清膏、莪术等的水溶液合并，浓缩至适宜的稠膏，与茯苓等细粉混匀，减压干燥成干膏，粉碎成细粉，喷人上述挥发油，混匀，密闭，装人胶森，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶瀵，内容物为棕色粉末；气香，味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓）。 （2）取本品内容物4g，加正己烷10ml,密塞，浸渍10分钟，振摇，静置，取上清液作为供试品溶液。另取温莪术油对照提取物，加正己垸制成每l m l含l O μl的溶液，作为对照提取物溶液（临用配制）。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照提取物溶液3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照提取物色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取丹皮酚对照品，加正己烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5μl及上述对照品溶液lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（6：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物4 g ，加甲醇50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml，弃去三氯甲烷液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次20ml，弃去氨洗液，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml,弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷Rb1对照品、人参皂苷Rg1对照品及黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每lml各含0. 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，使成条状，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 ： 1 ： 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (5) 取本品内容物4g,加乙醇50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml，加热使溶解，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml,合并乙酸乙醋液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l ml使溶解，作为供试品溶液。另取茵陈（绵茵陈）对照药材lg，加水200ml,煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至约30ml ，放冷，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各3 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯-丙酮（9 ： 1.5 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，至少显一个相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.5%冰醋酸溶液（19：67 ：14)为流动相；流速：0. 33ml/min用蒸发光散射检测器检测。理论板数按齐墩果酸峰计算应不低于2 8 000 对照品溶液的制备分别取齐墩果酸对照品和熊果酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含齐墩果酸0 . lmg和含熊果酸   0 . 06mg的混合溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.6g ，精密称","功能与主治":"健脾益肾、化瘀解毒。适用于不宜手术的脾肾两虚、瘀毒内阻型原发性肝癌辅助治疗，与肝内动脉介人灌注加栓塞化疗合用，有助于提高介人化疗疗效、减轻对白细胞、肝功能、血红蛋白的毒性作用，改善患者生存质量、改善脘腹胀满、纳呆食少、神疲乏力、腰膝酸软、溲赤便溏、疼痛。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 39g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养血生发胶囊","处方":"熟地黄 当归 羌活 木瓜 川芎 白芍 菟丝子 天麻 制何首乌","制法":"以上九味，当归、羌活、川芎、制何首乌、天麻粉碎成细粉；其余熟地黄等四味加水煎煮三次，第一、二次每次2小时，第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，与上述细粉混匀，制成颗粒，干燥，过筛，装人胶囊，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为深棕色的颗粒和粉末； 味辛、微苦。","鉴别":"（1〉取本品内容物化，加甲醇20ml ，冷浸过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加5 %氢氧化钠溶液5 m l使溶解，加盐酸酸化，用乙酸乙酯10ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材2 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一用0. 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变成红色。 (2) 取本品内容物10g,加乙醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醇3ml溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1cm,柱高为15cm)，用水40ml洗脱，再用4 0 %乙醇4 0 m l洗脱，收集4 0 %乙醇洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40：5 ：10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酲硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物5 g ，加乙醚30ml ，浸泡1小时，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材lg，加乙醚1 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液1μl、对照药材溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定( 附录I L)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（19 ：81)为流动相；检测波长为320nm。理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇","功能与主治":"养血祛风，益肾填精。用于血虚风盛、肾精不足所致的脱发，症见毛发松动或呈稀疏状脱落、毛发干燥或油腻、头皮瘙痒；斑秃、全秃、脂溢性脱发与病后、产后脱发见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日2次。","规格":"每粒装0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养血荣筋丸","处方":"当归45g 鸡血藤75g 何首乌（黑豆酒炙）150g 赤芍75g 续断75g 桑寄生7 5 g 铁丝威灵仙（酒炙）45g 伸筋草75g 透骨草45g 油松节45g 盐补骨脂60g 党参75g 炒白术60g 陈皮45g 木香45g 赤小豆75g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g 粉末加炼蜜110～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的大蜜丸气香，味甜。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束棕黄色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（鸡血藤）。联结乳管直径12～15μm，含细小颗粒状物（党参）。石细胞类方形、类圆形或不规则形，胞腔内含草酸钙方晶或红棕色物（桑寄生）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（白术）。种皮栅状细胞淡棕色或红棕色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔含红椋色物（补骨脂）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。 (2) 取本品2丸，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加乙醚80ml加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g，加乙醚15ml,超声处理5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1丸，剪碎，加硅藻土 4g ，研匀，加乙醇50ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l，合并正丁醇提取液，用水洗涤3次，每次20ml，弃去水液，取正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以二氯甲垸- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1丸，剪碎，加硅藻土 4g ，研匀，加乙酸乙酯50ml ，超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365 n m )下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品2丸，剪碎，加硅藻土 5g,研匀，加乙酸乙酯80ml、盐酸lml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0. 5g，加乙酸乙酯40ml、盐酸0. 5ml，同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（2 0：2 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（17：83)为流动相；检测波长为320nm 理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰 计算应不低于2000 对照品溶液的制备取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加稀乙醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，混匀，取约lg ，精密称定，置具塞锥形","功能与主治":"养血荣筋，祛风通络。用于陈旧性跌打损伤，症见筋骨疼痛、肢体麻木、肌肉萎缩、关节不利。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2次","注意":"孕妇禁用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养阴生血合剂","处方":"地黄 黄芪 当归 玄参 麦冬 石斛 川芎","制法":"以上七味，当归、川芎提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集，药渣与地黄、玄参、麦冬、石斛加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次各1小时，滤过，合并滤液，滤液减压浓缩至适量的清膏，加乙醇适量，静置24小时，滤过，滤液回收乙醇至无醇味，备用；黄芪加水煎煮三次，每次2小时，滤过，合并滤液，滤液减压浓缩至适量，离心，取上清液，与上述药液合并，静置48小时，滤过；当归和川芎挥发油加10ml聚山梨酯80，混匀，加入上述滤液中，加入山梨酸钾2.7g，溶解，混匀，用4 0 %氢氧化钠溶液调节p H值至4 . 5 ～ 5 . 0，加水至1000ml,混匀，灭菌，即得。","性状":"本品为深棕褐色的液体；气香，味微甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0 m l ,用乙醚振摇提取2次，每次20ml,提取后的水溶液备用，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ，加乙醚20ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17： 3 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取〔鉴别〕（1)项下乙醚提取后的水溶液，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，3g，内径为lcm)上，用甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材l g ，加甲醇10ml，加热回流2小时，滤过，滤液浓缩至lml,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (3) 取本品10ml，加盐酸0. 5ml,置水浴中加热回流10分钟，放冷，用三氯甲烷20ml振摇提取，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ，加水20ml ，煎煮10分钟，滤过，滤液加盐酸0. 5ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 (附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 5～5.5(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ：65)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含0 . 4mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l ， 用水饱和的正丁醇振摇提取3次（20ml，15ml，10ml),合并正丁醇提取液，用5%碳酸氢钠溶液洗涤3次（10m","功能与主治":"养阴清热，益气生血。用于阴虚内热、气血不足所致的口干咽燥、食欲减退、倦怠无力；有助于减轻肿瘤病人白细胞下降，改善免疫功能，用于肿瘤患者放疗时见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5 0 m l ,―日3次。放射治疗前3天开始服用，放疗期间，在每次放射治疗前1小时服用，至放疗结束。","规格":"每瓶装50ml","贮藏":"遮光，密封。"}
{"中文名":"养阴降糖片","处方":"黄芪250g 葛根145g 玄参145g 地黄180g  牡丹皮11O g 虎杖180g党参11 o g 枸杞子11Og  玉竹11Og 知母110g 川芎145g 五味子70g","制法":"以上十二味，取黄芪125g粉碎成细粉；剩余的黄芪与党参等十一味加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液， 滤液浓缩至适量的清膏， 加乙醇使含醇量为6 0 % , 混匀，静置使沉淀，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成稠耷.加入黄芪细粉及淀粉适量，制成颗粒，干燥，加入硬脂酸镁适量，混匀，压制成1000片（小片），包薄膜衣或糖衣，或压制成500片（大片),包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片或糖衣片，除去包衣后显棕黄色至棕黑色；味苦。","鉴别":"（1)取本品，除去包衣，研细，取1.5g，加60%乙醇30ml ，超声处理60分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶散，加三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，合并三氯甲烷液，水液备用；三氯甲烷液置水浴上蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60℃ ）甲酸乙酯-甲酸(15：5：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，在105°C加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取枸杞子对照药材l g ,加水5 0 m l，加热回流提取1小时，滤过，滤液加乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下供试品溶液及上述对照药材溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）-甲酸乙酯-甲酸（20 20 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取〔鉴别〕（1)项下备用水液，加水饱和的正丁醇30ml振摇提取，分取正丁醇液，加5%氢氧化钠溶液洗涤2次，每次10ml,再用正丁薛饱和的水10ml洗涤，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 :7:2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对,#、品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。? 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件和系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%冰醋酸溶液（25：75)为流动相；检测波长为250mn。理论板数按葛根素峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加 3 0 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取0. 2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%甲醇溶液25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W ，频率50kH","功能与主治":"养阴益气，清热活血。用于气阴不足、内热消渴，症见烦热口渴、多食多饮、倦怠乏力；2型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)、（2)―次8片，规格（3)一次4片，一日3次。","规格":"（1)糖衣片（片芯重0. 33g) (2) 薄膜衣片每片重0 . 36g (3) 薄膜衣片每片重0 . 72g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养阴清肺丸","性状":"本品为椋黑色至黑色的大蜜丸或水蜜丸，味甜、微苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-冰醋酸（33：67：2)为流动相；检测波长为274nm。理论板数按丹皮酚峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备		养阴润燥，清肺利咽。用于阴虚肺燥，咽喉干痛，干咳少痰或痰中带血。⒕氲》αΓ型糖尿病见上述证候者。下降，改善免疫功能，用于肿瘤患者放疗时见上述证候者。蛘摺鞍椎亩拘宰饔茫纳苹颊呱","功能与主治":"养阴润燥，清肺利咽。用于阴虚肺燥，咽喉干痛，干咳少痰或痰中带血。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g , 大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"水蜜丸每100粒重10g大蜜丸每丸重9g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养阴清肺膏","处方":"地黄1 o o g 麦冬60g 玄参80g 川贝母40g 白芍40g 牡丹皮40g 薄荷2 5 g 甘草20g","制法":"以上八味，川贝母用70 %乙醇作溶剂，浸渍18小时后，以每分钟l～3ml缓缓渗漉，俟可溶性成分完全漉出，收集漉液，回收乙醇；牡丹皮与薄荷分别用水蒸气蒸馏，收集蒸馏液，分取挥发性成分另器保存；药渣与其余地黄等五味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，静置，滤过，滤液与川贝母提取液合并，浓缩至适量，加炼蜜500g，混匀，滤过，滤液浓缩至规定的相对密度，放冷，加入牡丹皮与薄荷的挥发性成分，混匀，即得。","性状":"本品为棕褐色稠厚的半流体；气香，味甜，有清凉感。","鉴别":"（1)取本品2g，置100ml烧杯中，加水10ml，搅匀，烧杯口平铺一张用水湿润的滤纸，在滤纸上平铺少量氯亚氨基- 2 , 6 -二氯醌1份与四硼酸钠32份的混合粉末，上盖一表面皿，小火加热至微沸时停止加热，滤纸即显蓝色。 (2) 取本品25ml，置具塞锥形瓶中，加lmol/L盐酸溶液-甲醇（3：1)的混合溶液4ml ，摇匀，浸泡1小时，移至分液漏斗中，用三氯甲烷振摇提取3次（30ml,15ml 15ml)，合并三氯甲烷液，减压回收三氯甲烷至干，放冷，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B〉试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10ml ，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水至约100ml，通过GDX-201型大孔吸附树脂柱（60～80目，内径为lcm,柱高为12cm)，用5%甲醇50 ml洗脱，再用3 5 %甲醇5 0 m l洗脱，收集3 5 %甲醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每lml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 3 7 ( 附录I F )。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。","功能与主治":"养阴润燥，清肺利咽。用于阴虚肺燥，咽喉干痛，干咳少痰或痰中带血。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日2～3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"养胃颗粒","处方":"炙黄芪5 0 0 g 党参333g 白芍500g 甘草281g 陈皮250g 香附500g 乌梅167g 山药500g","制法":"以上八味，陈皮提取挥发油，药渣备用；其余炙黄芪等七味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，第二次煎煮时加入上述陈皮药渣，滤过，合并滤液，静置，取上清液浓缩至相对密度为1.16～1 .19(20°C)的清耷，加蔗糖粉446. 7g及适量的糊精，制成颗粒，干燥，喷人陈皮挥发油，混匀，制成3000g 或清膏加适量的糊精制成颗粒，干燥，喷人陈皮挥发油，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕色的颗粒，气香，味甜、微苦；或味微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品24g或8g(无蔗糖），研细，加海砂适量，加甲醇50ml，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加氨试液4 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ， 合并提取液， 再用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次30ml，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7：2)10℃以下放置分层的下层液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各2 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 5 g或5 g (无蔗糖），加甲醇40ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml，合并提取液，再用正丁醇饱和的水30ml洗涤，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液.照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l ～ 2 μl，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 :1:1:2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下供试品溶液2 μl及上述对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2)10°C下放置分层的下层液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以3%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（30：70)为流动相；检测波长为230nm理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加5 0 %乙醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 研细， 取1. 5g或0. 5g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W ，频率50kHz)30","功能与主治":"养胃健脾，理气和中。用于脾虚气滞所致的胃痛，症见胃脘不舒、胀满疼痛、嗳气食少；慢性萎缩性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","注意":"忌生冷、油腻、不宜消化及刺激性食物，戒烟酒。","规格":"（1)每袋装15g (2)每袋装5g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"前列欣胶囊","处方":"炒桃仁 没药（炒) 丹参 赤芍 红花 泽兰 炒王不留行 皂角剌 败酱草 蒲公英 川楝子 白芷 石韦 枸杞子","制法":"以上十四味，没药、皂角刺、白芷粉碎成细粉；其余炒桃仁等十一味加水煎煮二次，滤过，合并滤液，浓缩成稠膏；加入上述细粉，混匀，80℃以下干燥，粉碎成细粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的粉末；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维淡黄色，成束，纤维束周围的薄壁细胞有的含有草酸钙方晶（皂角刺）。 (2)取本品内容物10g ，研细，加甲醇40ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水2 0 m l洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯皿甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物l g ，研细，加乙醚5ml,超声处理10分钟， 静置， 取上清液作为供试品溶液。另取没药对照药材0. l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取白芷对照药材0 . l g，加乙醚5 m l ,超声处理1 0分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液和〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液各10μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚(60～90°C)-乙醚（3 ：2)为展开剂，在25°C以下展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过9 . 0 % ( 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（55：45)为流动相；检测波长为249nm理论板数按欧前胡素峰计箅应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 欧 前 胡 素 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l含l0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 混匀， 研细，取约0. 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理30分钟（功率500W，","功能与主治":"活血化瘀，清热利湿。用于瘀血凝聚、湿热下注所致的淋证，症见尿急、尿痛、排尿不畅、滴沥不净；慢性前列腺炎、前列腺增生见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6粒，一日3次，或遵医嘱","注意":"偶见胃脘不适者， 般不影响继续治疗。","规格":"每粒装0.5g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"前列通片","处方":"广东王不留行400g 黄芪464g 车前子264g 关黄柏336g 两头尖336g 蒲公英336g 泽兰336g 琥珀75g 八角茴香油1.7ml 肉桂油0.88ml","制法":"以上十味，除八角茴香油、肉桂油外，琥珀粉碎成细粉，其余广东王不留行等七味加水煎煮二次，每次2 小时，滤过，合并滤液并浓缩成稠膏；加入琥珀粉和辅料适量，混匀，干燥，粉碎成细粉，加入辅料适量，混匀，制粒，喷人八角茴香油及肉桂油，混匀，压制成1000片，包糖衣；或1500片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显浅褐色至褐色；气芳香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块淡黄绿色或棕黄色，透明或半透明（琥珀）。 (2) 取本品适量除去包衣，研细，取2 g加乙醇5 m l ，超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇分别制成每l m l各含lμl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（20：1)为展开剂，预饱和10分钟，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 另取八角茴香油对照品，加乙醇制成每l m l含lμl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯 （99：1)为展开剂，薄层板置展开缸内预平衡10分钟，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与八角茴香油对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取关黄柏对照药材0 . lg，同〔鉴别〕（2)供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与上述两种对照溶液各l μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（14： 5 ：5)上层液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（32 ：68)为流动相；用蒸发光散射检测 量检 。理论板数以黄芪甲苷峰计算应不低于4000 对照品溶液制备取黄芪甲苷对照品适量，精密称定，加 甲酵制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定， 研细，取约3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入水饱和的 正丁醇100ml,密塞，称定重量，浸泡过夜，超声处理（功率 220W，频","功能与主治":"清利湿浊，化瘀散结。用于热瘀蕴结下焦 所致的轻、中度癃闭，症见排尿不畅、尿流变细、小便频数、可伴尿急、尿痛或腰痛前列腺炎和前列腺增生见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)、（2)―次6片，规格（3〉一次4片，一日3次，30～45日为一疗程。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 34g (2) 糖衣片（片芯重0. 26g) (3) 糖衣片（片芯重0. 39g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"前列舒丸","处方":"熟地黄 薏苡仁 冬瓜子 山茱英 山药 牡丹皮 苍术 桃仁 泽泻 茯苓 桂枝 附子（制） 韭菜子 淫羊藿 甘草","制法":"以上十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g 粉末用炼蜜3 5 ～4 5 g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜110～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为椋黑色的水蜜丸或大蜜丸气微，味甘、酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm，,脐点短缝状或人字状（山药）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。 (2) 取本品10g，剪碎，加乙醚50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲垸-乙酸乙酯（20 ：5 ：7)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在80°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20g，剪碎,加乙醚30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干,残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍术对照药材0. 5g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述新制备的供试品溶液lOμl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃） 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，在80°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 (4) 取本品20g，剪碎，加乙醚50ml，回流1小时，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含l μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液10μl、对照品溶液1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分应符合规定（ 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（45：55)为流动相；检测波长为274nm 理论板数按丹皮酚峰计算应不低于3500 对照品溶液的制备取丹皮酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研细，取约2 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz)40分","功能与主治":"扶正固本，益肾利尿。用于肾虚所致的淋证，症见尿频、尿急、排尿滴沥不尽；慢性前列腺炎及前列腺增生症见上述证候者。","用法与用量":"口服，水蜜丸一次6～12g，大蜜丸一次1～2丸，一日3次，或遵医嘱","注意":"尿闭不通者不宜用本药。","规格":"水蜜丸每1 0丸重1 . 3 g 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"首乌丸","处方":"制何首乌360g 熟地黄20g 酒牛膝40g 桑椹182g 酒女贞子40g 墨旱莲235g 桑叶（制）40g 黑芝麻16g 菟丝子（酒蒸）80g 金子259g 盐补骨脂40g 莶草（制）80g 金银花（制）20g","制法":"以上十三味，除桑棋、墨旱莲和金樱子外，其余制何首乌等十味粉碎成细粉，过筛，混匀；桑椹和金樱子分别加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，静置12小时，取上清液，浓缩成稠膏；墨旱莲加水煎煮二次，每次1小时，合并煎液，静置12小时，取上清液，浓缩成稠膏。取上述细粉,将桑椹稠膏、金樱子稠膏、部分墨旱莲稠膏、10g炼蜜和适量水混合，用混合液泛丸，稍干后用剩余的墨旱莲稠膏与10g炼蜜的混合液包衣，打光，干燥，即得。","性状":"本品为黑色的浓缩水蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径约80μm (制何首乌）。草酸钙簇晶存在于叶肉组织中，偶见方晶（桑叶）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中（酒牛膝）。果皮表皮细胞表面观类多角形，垂周壁厚薄不均，胞腔含淡棕色物(酒女贞子）。种皮表皮细胞淡黄色，表面观多角形，垂周壁厚6～1Oμm, 圆形草酸钙结晶（黑芝麻）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（菟丝子）。种皮栅状细胞淡棕色或红棕色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔含红棕色物（盐补骨脂）。非腺毛3 4细胞，其中常有1个细胞稍皱缩(莶草）。花粉粒类球形，直径约76pm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。 ( 2 ) 取本品2 g ， 研碎， 加甲醇2 0 m l ，超声处理15分钟，滤过，用少量甲醇洗涤残渣，滤过，合并滤液并使成20ml ，取滤液10ml(剩余的滤液备用），蒸干，残渣用二氯甲垸lml溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . 5g，加甲醇10ml,同法制成对照药材溶液。再取大黄素甲醚对照品、大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含大黄素甲醚50μg、大黄素0 . lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验， 吸取上述三种溶液各2μl , 分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15：2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用滤液，蒸干，残渣用乙酸乙酯2ml溶解，加在中性氧化铝柱（100～100目，3g ，内径为lcm)上，用乙酸乙酯10ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙酸乙酯0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加甲醇制成每l m l各含0 . 2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氢氧化钾乙醇溶液，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品2g,研碎，加甲醇20ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用水饱和的正丁醇20ml振摇提取，分取正丁醇液，用正丁醇饱和水10ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣用无水乙醇-二氯甲烷（3 ：2)的混合溶液2ml溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮-乙酸乙酯（5：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25：75)为流动相；检测波长为320nm理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加7 0 %甲醇制成每l m l 含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 4 g，精密称定，置具塞锥形瓶中","功能与主治":"补肝肾，强筋骨，乌须发。用于肝肾两虚，头晕目花，耳鸣，腰肢麻，须发早白；亦用于高脂血症。","用法与用量":"口服。一次6 g，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"洁白丸","处方":"诃子（煨）370g 南寒水石210g 翼首草85g 五灵脂膏178g 土木香26g , 石榴子26g 木瓜26g 沉香19g 丁香20g 石灰华13g 红花6g 肉豆蔻1 3 g草豆蔻13g 草果仁13g","制法":"以上十四味，除五灵脂膏外，其余诃子等十三味粉碎成细粉，过筛，混匀，用五灵脂膏加炼蜜370g及适量的水泛丸，干燥，打光，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为暗褐色的水蜜丸，或为薄膜衣丸，除去包衣后显暗褐色；气香，味涩、苦、辛。","鉴别":"（1)取本品粉末，加稀盐酸lml产生气泡。 (2) 取本品10g ，研碎，加无水乙醇50ml ，超声处理40分钟，滤过，滤液浓缩至25ml，加在中性氧化铝柱（100～120目，10g，内径为lcm)上，收集流出液，浓缩至5ml，作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加无水乙醇制成每l m l含1 0 μl的溶液；再取土木香内酯对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 μl与上述两种对照品溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙醋-甲酸（38 ： 2 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g，研碎，加乙醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至5ml ， 作为供试品溶液。另取河子对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取没食子酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（6 ：4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件及系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（7：93)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按没食子酸计算应不低于3000 对照品溶液的制备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加5 0 %甲醇溶液制成每l m l含2 8 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量 ,研碎，混匀，取0.1g , 精密称定，置具塞维形瓶中，精密加入50%甲醇溶液50ml ，称定重量，超声处理（功率250W,","功能与主治":"健脾和胃，止痛止吐，分清泌浊。用于胸腹胀满，胃脘疼痛，消化不良，呕逆泄泻，小便不利。","用法与用量":"嚼碎吞服。一次1丸，一日2～3次，薄膜衣丸：一次08g，一日2～3次","规格":"（1)每丸重0. 8g ( 2 )薄膜衣丸每4丸重0 . 8g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"活力苏口服液","处方":"制何首乌 淫羊藿 黄精（制） 枸杞子 黄芪 丹参","制法":"以上六味，制何首乌、丹参、枸杞子加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次每次1.5小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1 .2 0 ～1 . 25(60°C)的清膏，放冷，加乙醇使含醇量达7 0 % , 静置， 滤过， 滤液再加乙醇使含醇量达80%，静置，滤过，以10%氢氧化钠溶液调节pH值至8.0,静置，滤过，滤液用1 0 %盐酸液调节p H值至7 . 0,回收乙醇，药液备用；淫羊藿、黄精加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，滤液合并，静置，取上清液浓缩至相对密度为1. 18～1.20(50°C)的清膏，放冷，加乙醇至含醇量达65%,静置，滤过，滤液加乙醇使含醇量达80%，静置，滤过，滤液用1 0 % 氢氧化钠溶液调节P H 值至8 . 0 ， 静置， 滤过， 滤液用10%盐酸溶液调节pH值至7.0，回收乙醇，药液备用；黄芪加水煎煮三次，第一次2小时，第二、三次每次1.5小时，滤过，合并滤液浓缩至约95ml，药液备用。合并以上备用药液，搅匀，冷藏放置，滤过，加水至1000ml ，滤过，滤液用10%氢氧化钠溶液调节p H值至7.0～7.5，既得","性状":"本品为棕黄色至棕色的液体；味甜、微涩。","鉴别":"（1)取本品20ml ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一以羧甲基纤维素纳为黏合剂的硅胶H薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸（25：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液 、上述对照品溶液5μl ，分别点于同一羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 :1:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %三氯化铝乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品30ml ，用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，合并乙醚液，低温挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取拘杞子对照药材l g ,加乙醚4 0 m l ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液同法制成对照药材溶液层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（6：4 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20ml，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用4 %氢氧化钠溶液洗涤3次，每次20ml，弃去液，再用水洗涤3次，每次20ml，弃去水液，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，加入中性氧化铝（100～200目）2g，拌匀，蒸干，用40%甲醇50ml分次搅拌洗涤，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7：2)10°C以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品30ml，加10%盐酸调节pH值至2～3，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，低温挥干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取丹参对照药材1.5g,加水50ml ，超声处理10分钟，再热浸2小时，静置，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。再取原儿茶醛对照品，加无水乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（10：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%间苯三酚乙醇溶液-硫酸(1：1 )(临用配制）的混合溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 (附录Ⅶ A )。 p H值应为5 . 0 ～7.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30：70)为流动相；检测波长为270nm理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l ml含淫羊藿苷15μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ，置25ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμl,注入液","功能与主治":"益气补血，滋养肝肾。用于年老体弱，精神萎靡，失眠健忘，眼花耳聋，脱发或头发早白属气血不足，肝肾亏虚者。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日1次，睡前服用。三个月为一疗程。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"活血止痛散","处方":"当归400g 三七80g 乳香（制）80g 冰片20g 土鳖虫200g 煅自然铜120g","制法":"以上六味，除冰片外，其余当归等五味粉碎成最细粉；将冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰褐色的粉末；气香，味辛、苦、凉。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。树脂道碎片含黄色分泌物（三七）。体壁碎片黄色或棕红色，有圆形毛窝，直径8～24μm，可见长短不一的刚毛（土鳖虫）。 (2) 取本品约O . l g ，加稀盐酸lml ，加热煮沸数分钟，滤过，滤液显铁盐（附录IV)的鉴别反应。 (3) 取本品1g，加石油醚（30～60℃）15ml，超声处理2～3分钟，滤过,滤液挥散至l m l ,作为供试品溶液。另取冰片对照品，加石油醚（30～60℃）制成1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（19：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 （4) 取本品6g，加乙醚40ml，超声处理10分钟.滤过，药渣备用，滤液挥去乙醚，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材lg，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述2种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯 （365nm）下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的 位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 （5) 取〔鉴别〕（4 )项下的备用药澄，挥尽乙醚，加甲醇 20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶 液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml，合并正丁醇 用水洗涤2次，每次10ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取三七对照药材l g ，加甲醇 20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试 验，吸取上述两种溶液各2μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板 上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 ： 1 ： 5 ) 的上层溶液为展开剂， 展开.取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑 =_!色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置 上.日光下显相同颜色的主斑点；置紫外光灯（365nm)下检视 显相同颜色的荧光主斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-甲醇-1%醋酸溶液（1 1 5)为流动相；检查波长为313nm。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于2000对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含20fzg的溶液，即得。供试品溶液的制备取本品约2 . 3 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加0.5%碳酸钠溶液20ml，超声处理（功率150W, 功率20kHz)30分钟，提取液离心（转速为每分钟300","功能与主治":"活血散瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，瘀血肿痛。","用法与用量":"用温黄酒或温开水送服。一次1 . 5g,―日2次。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"活血止痛膏","处方":"干姜28. 6g 山柰16. lg 白芷16. lg 甘松14. 3g 大黄14. 3g  生天南星9 g 生半夏14. 3g 没药3 . 6g 乳香3 . 6g 冰片7 . 2g 薄荷脑7 . 2g 樟脑7 . 2g 陈皮16. lg 当归9g 丁香9 g 胡椒9 g 香加皮7 .2g 细辛7 . 2g 荆芥7 . 2g 桂枝7 . 2g 辛夷5.4g 川芎5.4g 独活5 . 4g 牡丹皮3 . 6g 辣椒3 . 6g 苍术3 . 6g 颠茄流浸膏1 0 . 7g 水杨酸甲酯1 0 . 7g","制法":"以上二十八味，除薄荷脑、冰片、水杨酸甲酯、颠茄流浸膏、樟脑外；其余白芷等二十三味粉碎成粗粉，用90%乙醇作溶剂，浸渍，渗漉，收集渗漉液，回收乙醇并浓缩成相对密度约为1.05(80°C)的清膏，加入上述薄荷脑等五味，搅匀，另加4.5～5倍重量由橡胶 、松香等制成的基质，制成涂料，进 行涂膏，切断，盖衬，切片，即得。","性状":"本品为淡棕黄色至橙黄色的片状橡胶膏气芳香。","鉴别":"（1)取本品10片〔规格（1)〕或5片〔规格（2)〕，除去盖衬，加三氯甲垸100ml，浸泡30分钟，搅拌使脱膏，倾取膏液，加甲醇50ml搅拌，静置5分钟，倾出药液，80℃以下蒸干，残淹加甲醇2ml充分搅拌，离心（转速为每分钟10 000转） 2 分钟， 上清液作为供试品溶液。另取当归对照药材0. 5g ，加无水乙醇20ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色 的荧光主斑点。 (2 )取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液10μl、上述对照品溶液5fμl ， 分别点于同一用0 . 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105°C加热数分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20片〔规格（1)〕或10片〔规格（2)〕，除去盖衬，加乙醚100ml，浸泡30分钟，搅拌使脱膏，倾出膏液，残渣加乙醚50ml再搅拌、合并膏液，加甲醇30ml，边加边搅拌，静置5分钟，倾出药液，浓缩至约5ml，加5%硫酸溶液20ml充分搅拌，滤过，滤液加浓氨试液使成碱性，加乙醚20ml振摇提取，分取乙醚液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，浓缩至约0. 2ml，作为供试品溶液。取硫酸阿托品对照品，加无水乙醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品20片〔规格（1)〕或10片〔规格（2)〕，除去盖衬，加乙醚100ml ，浸泡30分钟，搅拌使脱膏，倾出膏液，残渣加乙醚50ml再搅拌、倾出，合并膏液，加甲醇30ml ，边加边搅拌，静置5分钟，倾出药液，浓缩至近干，残渣加水20ml充分搅拌，滤过，滤液加盐酸2ml，加热回流40分钟，冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，低温蒸干，残渣加乙酸乙酯0.5ml使溶解，作为供试品溶液。取大黄酚对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～20μl、对照品溶液5μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (5) 取本品10片〔规格（1)〕或5片〔规格（2)〕，除去盖衬，剪成小块，加稀乙醇100ml,加热回流1小时，倾出乙醇液，浓缩至近干，残渣加稀乙醇lml,充分搅拌，离心（转速为每分钟10000转）2分钟，取上清液作为供试品溶液。取香加皮对照药材0. 5g，加稀乙醇30ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl 、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下:检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"含膏量取本品2片，用三氯甲烷作溶剂，依法( 附录I I第一法）检查。每100cm2含膏量不得低于1.6g 其他应符合贴膏剂项下橡胶耷剂有关 的 各 项规定(附录II〉。","含量测定":"照气相色谱法（附录W E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m ，柱内径为0. 53mm,膜厚度为0.5μm)，柱温为程序升温：初始温度为90°C ，保持4分钟，以每分钟13°C的速率升温至1 7 0℃  ,保持1 5分钟。理论板数按樟脑峰计算应不低于1 0 000 校正因子测定取环己酮适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l含2 5 m g的溶液，作为内标溶液。取樟脑1 2 . 5mg薄荷脑12. 5mg、龙脑12","功能与主治":"活血止痛，舒筋通络。用于筋骨疼痛，肌肉麻痹，痰核流注，关节酸痛。","用法与用量":"外用，贴患处。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（l)5cmX6. 5cm (2)7cmX10cm","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"活血通脉片","处方":"鸡血藤91g 桃仁18g 丹参91g 赤芍4 5 g 红花36g 降香36g 郁金45g 三七91g 川芎27g 陈皮9 1 g 木香36g 45g 枸杞子91g 酒黄精182g 人参45g 麦冬91g 冰片9g","制法":"以上十七味，丹参、赤芍、石菖蒲、郁金、人参、三七粉碎成细粉；冰片研细；鸡血藤、麦冬、桃仁加水煎煮二次，第一次3小时，第二次1小时，滤过，滤液合并。酒黄精、川芎、枸杞子、红花用7 0 %乙醇回流提取二次，第一次3小时，第二次2小时，滤液合并，回收乙醇。陈皮、木香、降香提取挥发油至油尽，并滤取药液。合并以上各药液，减压浓缩至相对浓度为1.35～1.40（50℃）的清膏，加入丹参，赤芍、石菖蒲、郁金、人参、三七等细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，制粒，干燥，加入陈皮、木香、降香挥发油与冰片细粉，混匀，压制成1000片（大片）或1600片（小片），或包糖衣、包薄膜衣，即得，","性状":"本品为黄褐色至棕褐色的素片、糖衣片或薄膜衣片，包衣片除去包衣后显黄褐色至棕褐色；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维成束，纤维围细胞中含草酸钙方晶，形成晶纤维（石菖蒲）。草酸钙簇晶直径7～40μm，存在于粘液细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶。棱角较平截或稍尖(赤芍）。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖（人参）。 (2) 取本品10片，包衣片除去包衣，研细，加乙醚20ml,超声处理20分钟，滤过，乙醚提取液备用；药渣挥干乙醚，加甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加水饱和正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，用氨试液20ml洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml,取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l Oμl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取人参对照药材、三七对照药材各lg，照〔鉴别〕（2)项下供试品溶液制备方法同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液、上述两种对照药材溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7 ：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，10°C以下展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取冰片对照品，加乙醇制成每lml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕(2)项下的乙醚提取液、上述对照品溶液各2～4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（19：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取〔鉴别〕（2)项下剩余的乙醚提取液，低温挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取川芎对照药材0 . 5g,加乙醚10ml，振摇10分钟，滤过，滤液低温挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（5)项下的供试品溶液10μl、上述对照药材溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (7) 取本品20片，包衣片除去包衣，研细，加乙醚20ml，超声处理1 0分钟，滤过，药渣挥干乙醚，残渣加5 0 %甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液，另取橙皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲醇- 水(100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距3cm，取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展开，展距8cm ，取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (8) 取本品10片，包衣片除去包衣，研细，加水50ml，加热煮沸3 0分钟，离心，取上清液，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次30ml，合并乙酸乙酯提取液，回收溶剂至干，残液加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲酸（2：3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (9) 取本品10片，包衣片除去包衣，研细，加水30ml与盐酸3ml ，加热回流1小时，滤过，滤液用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加三氯甲垸l m l使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-甲酸-水（30：10：1：59)为流动相；检测波长为2 8 6 n m 。理论板数按丹酚酸B 峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 酚 酸 B 对照品适量， 精密称定，加75 % 甲醇制成每l m l 含0 . 15mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片（包衣片除去包衣），精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入75%甲醇50ml，","功能与主治":"行气活血，通脉止痛。用于冠心病心绞痛气滞血瘀证。","用法与用量":"口服。一次5片（大片）或一次8片（小片），一日3～4次，或遵医嘱","注意":"孕妇慎服。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"济生肾气丸","处方":"熟地黄160g 牡丹皮60g 茯苓120g 肉桂2 0 g 牛膝40g 山茱萸（制）80g 山药80g 泽泻60g 附子（制）20g 车前子40g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜35～50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜90～110g制成小蜜丸或大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；味酸而微甘、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉粒团块类白色（附子）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4 ～6μm,（茯苓），薄壁组织灰棕色至黑椋色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚、木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中（牛膝）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm，,针晶直径2～5μm（山药〉。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（山茱萸）。种皮内表皮细胞表面观类长方形，壁微波状，以数个细胞为一组，略作镶嵌状排列（车前子）。石细胞类圆形或类长方形，壁一面菲薄（肉桂）。木栓细胞淡红色至微紫色，壁稍厚（牡丹皮）。 (2)取本品水蜜丸6g，研碎，或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎。加乙醚50ml ，加热回流2小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙醚l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加乙醚制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3〉取熊果酸对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取对照品溶液2μl及〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5μl,分别点于同以 羧 甲 基 纤 维 素 钠 为 黏 合 剂 的 硅 胶 H 薄层板上， 以环已烷-三氯甲烷-乙酸乙酯（20：5：8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在8 0 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g,剪碎，加水100ml ，微热使充分溶散，加热至沸腾，放冷，用脱脂棉滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml (必要时离心），合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取熟地黄对照药材2 g，加水5 0 m l，煎煮3 0分钟，放冷，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各2 ～5μl ，分别点于同一硅胶G 薄 层板上，以二甲苯-乙酸乙酩（1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材 色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"山茱萸照高效液相色谱法（ 附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以四氢呋喃-甲醇-乙腈-0.05%磷酸溶液（1 :3:6：90)为流动相；检测波长为236nm柱温40℃。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取马钱苷对照品适量，精密称定.加5 0 %甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取约1 . 2 g , 精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约1 . 6 g ,精密称定","功能与主治":"温肾化气，利水消肿。用于肾阳不足、水湿内停所致的肾虚水肿、腰膝重、小便不利、痰饮咳喘。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ,小蜜丸一次9 g，大蜜丸一次1丸，一日2～3次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"洋参保肺丸","处方":"罂粟壳120g 川贝母6 0 g 砂仁30g 麻黄30g  石膏30g 玄参60g 五味子（醋炙）30g 陈皮60g  枳实60g 苦杏仁60g 甘草60g 西洋参45g","制法":"以上十二味，西洋参粉碎成细粉其余罂粟壳等十一味粉碎成细粉，过筛，混匀，与西洋参粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜120～130g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮表皮厚壁细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔内含硅质块（砂仁）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状（麻黄）。不规则片状结晶无色，有平直纹理(石膏）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm (玄参）。 (2)取本品2丸，剪碎，加硅藻土 6g,研匀，加浓氨试液2ml、三氯甲烷50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取罂粟壳对照药材lg，加三氯甲烷30ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一用2 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-无水乙醇-浓氨试液（20：20：3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (3) 取本品4丸，剪碎，加硅藻土 12g，研匀，加浓氨试液5ml 、三氯甲烷50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用0.l mol/L盐酸溶液振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并提取液，用浓氨试液调节p H值至1 0，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取川贝母对照药材2 g ,加浓氨试液l m l、三氯甲烷3 0 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-二乙胺（12：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1丸，剪碎，加硅藻土 3g，研匀，加甲醇30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用适量水溶解，加在聚酰胺柱（60～80目，3g，内径为1cm）上，用水50ml洗脱，再用甲醇50ml洗脱，收集甲醇洗脱液，残渣加1ml乙醇使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距约3cm ，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 琅盐酸麻黄碱对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液2μl及〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10～20μl，分别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上， 以三甲烷- 甲醇- 浓氨试液(4:1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在10 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱 相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品1 . 5丸，切碎，加硅藻土 4. 5g,研匀，加三氯甲烷50ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，弃去三氯甲垸液，药渣挥尽溶剂，加甲醇50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，用0. l m o l / L氢氧化钠溶液洗涤2次，每次20ml ，再用正丁醇饱和的水20ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取西洋参对照药材0 . 5g,加三氯甲垸30ml，同法制成对照药材溶液。再取拟人参皂苷F11对照品、人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g 1照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl ， 分别点于同一高效硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40：22：10）5～10℃放置1 2小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","功能与主治":"滋阴补肺，止嗽定喘。用于阴虚肺热，咳嗽痰喘，胸闷气短，口燥咽干，睡卧不安。","用法与用量":"口服，一次2丸，一日2～3次","注意":"感冒咳嗽者忌服","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"宫血宁胶囊","处方":"重楼2000g","制法":"重楼粉碎成粗粉，加入四倍量70 %乙醇，回流提取三次，第一次5小时，第二次4小时，第三次3小时，合并提取液，滤过，滤液减压回收乙醇并浓缩成稠膏，将膏溶解，用陶瓷膜（0. 2μm)过滤分离，并进行适当透析洗涤，膜截留液喷雾干燥，将干膏粉过五号筛，加入适量的辅料，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄棕色至灰棕色的粉末，味苦。","鉴别":"取本品内容物0 . 13g ，用水10ml溶解，用正丁醇10ml振摇提取，取正丁醇液，用水5ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取重楼皂苷VI对照品、重楼皂苷VI对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（5 ：4：3 ：0.6)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以辛烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（45：55)为流动相；检测波长为203nm理论板数按重楼皂苷VI峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取重楼皂苷VI对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含0.4mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 粒的内容物， 精密称定，研细，取约l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率25kHz)40分钟，放冷，再称定重量，","功能与主治":"凉血止血，清热除湿，化瘀止痛。用于崩漏下血，月经过多，产后或流产后宫缩不良出血及子宫功能性出血属血热妄行证者，以及慢性盆腔炎之湿热瘀结所致的少腹痛、腰骶痛、带下增多。","用法与用量":"月经过多或子宫出血期： 口服。一次粒，一日3次，四周为一疗程。","规格":"每粒装0 . 13g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"宫炎平片","处方":"地稔450g 两面针170g 当归14 0 g 五指毛桃100g 柘木140g","制法":"以上五味，除地稔外，其余两面针等四味粉碎成粗粉，与地稔加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度为1.23～1.28（55～60℃），加乙醇至含醇量达50%，搅匀，静置24小时，滤过，滤液回收乙醇，减压浓缩至相对密度为1.25～1.30（55～60℃），干燥，粉碎成细粉，加淀粉、滑石粉及硬脂酸镁适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显浅棕褐色至棕黑色；气微，味苦、酸、微涩。","鉴别":"（1 )取本品1 0片，除去包衣，研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸2ml ，加热回流30分钟，立即冷却，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取地稔对照药材l g ，加甲醇1 0 m l，法制成对照药材溶液。再取没食子酸对照品适量，加甲醇制成每1 ml含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲垸- 乙酸乙酯- 甲酸(6:3: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相同的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 ) 取本品6片，除去包衣，研细，置锥形瓶中，用适量浓氨试液浸润后， 加甲醇2 0 m l ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml ，合并正丁醇液，回收溶剂至干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取两面针对照药材1 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上.以三氯甲烷-丙酮-甲酸（15: 4 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 3 ) 取本品4片，除去包衣，研细，加甲醇2 0 m l ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l 使溶解， 作为供试品溶液， 另取五指毛桃对照药材2g,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，提取上述两种溶液各8 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（4 : 1 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 4 ) 取本品8片，除去包衣，研细，加甲醇2 0 m l ,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，加盐酸2ml,加热回流3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柘木对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 3 0 ～6 0℃  ) - 酯 - 甲酸（4: 1 0 ：1 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯（3 65 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（3 ：97 )为流动相；检测波长为272 n m 。理论板数按没食子酸峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取没食子酸对照品约l O m g ， 精密称定，置100ml量瓶中，用甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取2 m l ，置2 0 m l量瓶中，加5 %盐酸溶液至刻度，摇匀，即得( 每l m l 含没食子酸1 0 μg  ) 。 供试品溶液的制备取本品1","功能与主治":"清热利湿，祛瘀止痛，收敛止带。用于湿热瘀阻所致小腹隐痛、带下病，症见小腹隐痛，经色紫暗、有块，带下色黄质稠；慢性盆腔炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～4片，一日3次","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 2 6 g ( 2 )糖衣片（片芯重0 . 2 5 g )","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"宫瘤清胶囊","处方":"熟大黄 土鳖虫 水蛭 桃仁  蒲黄 黄芩 枳实 牡蛎 地黄 白芍 甘草","制法":"以上十一味，除桃仁、黄苓、牡蛎外，熟大黄等八味加水浸泡2小时后煎煮二次，每次1小时；第一次煮沸后再加入桃仁和黄芩，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量。牡蛎同法煎煮并浓缩，与上述浓缩液合并，加入适量的淀粉，制成颗粒，干燥，装人胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为棕褐色的颗粒和粉末；气微香，味微甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物0.5g,研细，加甲醇20ml，超声处理15分钟，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣用水10ml溶解，加盐酸l ml ，加热回流30分钟，冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，低温蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 2 g，加甲醇2 0 m l ,同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（30～60°C)- 甲酸乙酯-甲酸( 15：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 65nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相应的橙黄色荧光斑点；用氨蒸气熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 ( 2 )取本品内容物2 g，研细，加甲醇2 0 m l，超声处理1 5 分钟，滤过，滤液浓缩至约lml,加中性氧化铝（100～200）2g，拌 匀 ， 干 燥 ， 加 在 中 性 氧 化 铝 柱 （ 1 0 0 ～2 0 0 目， l g ，内径为1.5cm)上，用乙酸乙酯-甲醇（1：1 ) 的混合溶液3 0 m l 洗脱， 收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l O μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(13 ： 7 ： 2)KTC以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物0 . 8g,研细，加甲醇20ml,加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取辛弗林对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇-浓氨试液（13 :4:3: 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物2g，研细，加甲醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml，加热使溶解，放冷，用盐酸调节至p H 2～ 3 ,用乙酸乙酯2 0 m l振摇提取，乙酸乙酯液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一以含4 % 醋酸钠的0 . 4 % 羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5：3：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录IL)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75：25)为流动相；检测波长为286mn理论板数按大黄素峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 素 对 照 品 、 大 黄 酚 对 照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每lml各含20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约lg ，精密称定，置锥形瓶中，加甲醇30ml ，加热回流30分钟，放冷，滤人50ml量瓶中，用甲醇","功能与主治":"活血逐瘀，消破积。用于瘀血内停所致的妇女瘕，症见小腹胀痛、经色紫暗有块、经行不爽；子宫肌瘤见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次；或遵医嘱。","注意":"经期停服，孕妇禁用。","规格":"每粒装0.37g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"穿心莲片","处方":"穿心莲lOOOg","制法":"取穿心莲，用8 5 %乙醇热浸提取二次，每次2小时，合并提取液，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，干燥，加辅料适量,制成颗粒，干燥，压制成1000片（小片〉或500片（大片），包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显灰褐色至椋褐色；味苦。","鉴别":"取〔含量测定〕项下的备用续滤液作为供试品溶液。另取穿心莲对照药材0 . 5g，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml，作为对照药材溶液。再取脱水穿心莲内酯对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（20 15: 2)为展开剂，在28°C以下展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以2%3,5-二硝基苯甲酸乙醇溶液与2mol/L氢氧化钾溶液等体积的混合液（临用配制），立即在日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（60：40)为流动相；检测波长为254nm理论板数按脱水穿心莲内酯峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 脱 水 穿 心 莲 内 醋 对 照 品适量 ，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 .lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片（ 小片） 或1 0 片（ 大片），除去包衣，精密称定，研细，取0. 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞","功能与主治":"清热解毒，凉血消肿。用于邪毒内盛，感 冒发热，咽喉肿痛，口舌生疮，顿咳劳嗽，泄泻痢疾，热淋涩痛， 各种疮疡，毒蛇咬伤。","用法与用量":"口服，一次2～3片（小片）一日3～4次，或一次1～2片（大片），一日3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"穿龙骨刺片","处方":"穿山龙270g 淫羊藿32g 狗脊432g 川牛膝432g 熟地黄270g 枸杞子162g","制法":"以上六味，穿山龙粉碎，取180g细粉备用；剩余穿山龙粉用70%乙醇作溶剂，进行渗漉，收集渗漉液600ml，回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 20～1. 25(70°C)其余淫羊藿等五味加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.20～1.25(70°C),与穿山龙提取物合并，浓缩至适量，与穿山龙细粉混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，即得。","性状":"本品为棕黄色至椋褐色的片；味微苦。","鉴别":"（1)取本品10片，研细，加甲醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次25ml，合并正丁醇液，用2%碳酸氢钠溶，洗潦2次，每次2 0 m l ,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品，加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 ： 1 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品15片，研细，加热水30ml使溶解（必要时可温浸1小时使溶解），放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次25ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5 g ，加水适量，煎煮30分钟，放冷，滤过，取滤液，自&quot用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5～10μl ,分别 点 于 同 一 硅 胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（3 :2:0. 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，研细，加盐酸lml与乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醚40ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取齐果酸对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条带状，以环己烷-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（20 :5:8:0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（90：10)为流动相；检测波长为203nm 理论板数按薯蓣皂苷元峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 薯 蓣 皂 苷 元 对 照 品 适量 ，精 密称定，加流动相制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液25ml ，置具塞锥形瓶中，蒸干，残渣加3 m o l / L盐酸溶液2 0 m l使溶解，加热回流1小时，取出，放冷，用三氯甲烷振摇提取4次，每次25ml，合并三氯甲烷液， 回收溶剂至干， 残渣加流动相使溶解并转移至25ml量瓶中，加流动相至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液l O μl ，供试品溶液10～20μl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每片含穿山龙以薯蓣皂苷元（C27H1203 )计，不得少于1. 0mg","功能与主治":"补 肾 健 骨 ， 活 血 止 痛 。 于 肾 虚 血 瘀 所致的骨性关节炎，症见关节疼痛。","用法与用量":"口服，一次6～8片，一日3次","注意":"孕妇慎用；服药期间遇有感冒发烧、腹泻者应暂停服用。","规格":"每片重0.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"冠心丹参片","处方":"丹参200g 三七200g降香油1.75ml","制法":"以上三味，三七粉碎成细粉丹参粉碎成中粉，用90%乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇并浓缩成稠膏；丹参药渣加水煎煮二次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入三七细粉、上述稠膏及适量的辅料，混匀，制成颗粒，干燥，加入降香油，混匀，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色；气微香、味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品5片，除去糖衣，研细，加甲醇5ml浸渍10分钟，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取三七对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取丹参对照药材lg、降香对照药材0.5g，分别按〔鉴别〕（1)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述两种对照药材溶液各5～10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(60～90℃）-乙酸乙酯（8：3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与丹参对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰，在与降香对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","功能与主治":"活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸闷、胸痹、心悸、气短；冠心病见上述证候者。 【用法与用1】口服。一次3片，一日3次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"冠心丹参胶囊","处方":"丹参200g 三七200g 降香油1 . 75ml","制法":"以上三味，三七粉碎成细粉；丹参粉碎成中粉，用90%乙醇作溶剂进行渗漉，收集渗漉液约1400ml,回收乙醇并浓缩成稠膏；丹参药渣加水煎煮二次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入三七细粉、上述稠膏及适量的淀粉，混匀制成颗粒，干燥，加入降香油，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气微香，味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物约1. 5g ，加甲醇5ml,浸泡10分钟，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取三七对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl， 对照药材溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1：1)为,展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取丹参对照品药材l g 、降香对照药材0 . 5g ，分别按〔鉴别〕（1 )项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述两种对照药材溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（8：3 )为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与丹参对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 喷以1 % 香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与降香对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（75：25)为流动相；检测波长为270nm理论板数按丹参酮IL峰计算应不低于2 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 丹 参 酮ⅡA对照品适量，精密称 定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约lg ，精密称定，置棕色量瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频","功能与主治":"活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹,症见胸闷刺痛、心悸气短冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"冠心生脉口服液","处方":"人参 麦冬 醋五味子 丹参 赤芍 郁金 三七","制法":"以上七味，粉碎成粗粉，人参用6 5 %乙醇5 0 m l浸渍2 4小时，与其余六味药混匀，用6 5 %乙醇3 0 0 m l作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集渗漉液，减压回收乙醇并浓缩至相对密度为1.08～1.12（50～55℃ ），加煮沸过的水调节至700ml，冷藏24小时，滤过，加入85%单糖浆300ml、山梨酸钾2g与10ml聚山梨酯80，加水至1000ml ，搅匀，静置12小时，滤过，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为红棕色的澄清液体；气香.味酸甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品10ml,用正丁醇10ml振摇提取，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液.作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10ml，加盐酸溶液（18→100) l m l ,浓缩至约5ml,用三氯甲垸10ml振摇提取，三氯甲烷液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ,加水3 0 m l，加热回流30分钟，滤过，滤液浓缩至10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品30ml ，用乙酸乙酯30ml振摇提取，弃去乙酸乙酯提取液，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次30ml，再用正丁醇饱和的水30ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材、三七对照药材各l g，分别加甲醇25ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、人参对照药材溶液和三七对照药材溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，在10°C以下展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。 (4) 取本品50ml，用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml三氯甲烷液蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取五味子醇甲对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液lμl ,分别点于同一硅胶GF254 薄层板上，以石油醚（30～60℃ ）-甲酸乙酯-甲酸（10:5:1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 8 (附录Ⅶ A)。 p H 值应为3 . 5～6.0(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"赤芍照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（14:86)为流动相；检测波长为230nm理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l，置1 0 0 m l量瓶中，加30%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各 lOμl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l","功能与主治":"益气生津，活血通脉。用于气阴不足，心脉瘀阻所致的心悸气短，胸闷作痛，自汗乏力，脉微结代。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日2次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"冠心苏合丸","处方":"苏合香5 0 g 冰片10化 乳香（制）105g 檀香210g 土木香210g","制法":"以上五味，除苏合香、冰片外，其余乳香等三味粉碎成细粉，过筛。冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀；另取炼蜜适量，微温后加入苏合香，搅匀，再与上述粉末混匀，制成1000丸；或冰片研细，与乳香等三味的部分细粉混匀，制成丸心，剩余的细粉用苏合香和适量的炼蜜泛在丸心外层，制成1000丸，即得。","性状":"本品为深棕色至棕褐色的大蜜丸；气芳香，味苦、凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：含晶细胞方形或长方形，壁厚，木化，胞腔含草酸钙方晶（檀香）。 (2)取本品2丸，研碎或剪碎，加乙醚50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醚lml溶解，加在中性氧化铝（100～200目，8g，内径为1.5cm)上，用乙醚80ml洗脱，收集洗脱液，置水浴上蒸干，残渣加石油醚（60～90℃）1ml使溶解，作为供试品溶液。另取苏合香对照药材，加石油醚（60～90°C)制成每lml含25μl的溶液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一效硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60℃）-正己烷-甲酸乙酯-甲酸（10 ： 30 ： 15 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；将薄层板置硫酸乙醇溶液（1→10)中浸渍片刻，取出，吹干，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"冰片照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)为固定相，涂布浓度为10%柱温为140℃。理论板数按正十五垸峰计算应不低于1200 校正因子测定取正十五烷适量,精密称定,加乙酸乙酯制成每lml含7mg的溶液，作为内标溶液。另取冰片对照品10mg精密称定，置5ml量瓶中，精密加入内标溶液lml,加乙酸乙酯至刻度,摇匀，吸取1μl ，注入气相色谱仪，测定，计算校正因子。测定法取本品1 0丸，精密称定，研匀；或取本品1 0丸，精密称定，","功能与主治":"理气，宽胸，止痛。用于寒凝气滞、心脉不通所致的胸痹，症见胸闷、心前区疼痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"嚼碎服。一次1丸，一日1～3次；或遵医嘱。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"祛风止痛片","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黑色；味苦、涩。","检查":"乌头碱限量取本品3 6片，除去糖衣，研细，置250ml锥形瓶中，加乙醚100ml，再加氨试液30ml，振摇10分钟，超声处理30分钟，放置过夜，分取乙醚液，挥干，残渣用无水乙醇溶解使成2 m l，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，		祛风寒，补肝肾，壮筋骨。用于风寒湿邪闭阻 、肝肾亏所致的痹病,症见关节肿胀、腰膝疼痛、四肢麻木。摺。一次3片，一日3次。述证候者。崴碌纳俑雇础⒀就础⒋略龆唷拘宰饔茫纳苹颊","功能与主治":"祛风寒，补肝肾，壮筋骨。用于风寒湿邪闭阻 、肝肾亏所致的痹病,症见关节肿胀、腰膝疼痛、四肢麻木。","用法与用量":"口服。一次6 片， 一日2 次。","注意":"孕妇忌服。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"祛风舒筋丸","处方":"防风5 0 g 桂枝50g 麻黄50g 威灵仙50g 制川乌50g  制草乌50g 麸炒苍术50g 茯苓50g 木瓜50g 秦艽50g  烫骨碎补50g 牛膝50g 甘草50g 海风藤50g 青风藤50g  穿山龙50g老鹳草50g 茄根50g","制法":"以上十八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜160～180g制成小蜜丸或大蜜丸，既得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸或小蜜丸气微，味甜、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯酲试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状（麻黄）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（麸炒苍术）。油管含金黄色分泌物，直径约30μm (防风）。非腺毛单细胞，多破碎，直径15～20μm,壁有疣状突起（老鹳草）。石细胞圆形、长方形或类多角形，壁厚，胞腔含橙红色或棕色物（木瓜）。 (2) 取本品28g，剪碎，加硅藻土 5g,研匀，加乙酸乙酯30ml ，加热回流3 0分钟，滤过，滤液置低温水浴上浓缩至约lml,作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每lml含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 8 g ，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，加浓氨试液2ml 、二氯甲烷50ml ，加热回流1小时.滤过，滤液浓缩至干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOμl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以二氯甲烷- 甲醇- 浓氨试液(40：7：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚-酮试液，在10 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。 (4) 取防风对照药材0 . 5g ，加浓氨试液l m l 、二氯甲烷20ml,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至千，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液10μl及上述对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯（7：3 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品28g,剪碎，加盐酸5ml与二氯甲烷50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每1 m I含1 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10：20：7 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（10 ： 90)为流动相；检测波长为270nm。 理论板数按龙胆苦苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取龙胆苦苷对照品适量 ，精密称定，加甲醇制成每l m l含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，剪碎，混匀，取约5 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇25ml,密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量 ，用5 0 %甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续","功能与主治":"祛风散寒，除湿活络。用于风寒湿闭阻所致的痹病，症见关节疼痛、局部畏恶风寒、屈伸不利、四肢麻木，腰腿疼痛。","用法与用量":"口服。大蜜丸一次1丸；小蜜丸一次1 2丸，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"小蜜丸每100丸重60g大蜜丸每丸重7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"祛伤消肿酊","性状":"本品为黄椋色液体；气芳香。","检查":"乌头碱限量精密吸取本品1 0 0 m l ,蒸至近干，加水20ml使溶解，加氨试液10ml，摇匀，放置2小时，用乙醚振摇提取3次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加二氯甲烷15ml使溶解，并用二氯甲垸5ml分次洗涤容器，洗液并入上述二氯甲烷液中，用0 . 05mol/L硫酸溶液提取3次，每次15ml		活血化瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，皮肤青紫瘀斑，肿胀疼痛，关节屈伸不利；急性扭挫伤见上述证候者。忍弁础次3片，一日3次。述证候者。崴碌纳俑雇础⒀就础⒋略龆唷拘宰饔茫","功能与主治":"活血化瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，皮肤青紫瘀斑，肿胀疼痛，关节屈伸不利；急性扭挫伤见上述证候者。","用法与用量":"外用。用棉花浸取药液涂擦患处。每日三次。","注意":"孕妇及皮肤破损处禁用。使用过程中若出现皮疹等皮肤过敏者应停用。","规格":"每瓶装20ml","贮藏":"密封，避光，于阴凉干燥处保存。"}
{"中文名":"祛痰灵口服液","处方":"鲜竹沥450ml 鱼腥草180g","制法":"以上二味，鱼腥草加3倍量水，蒸馏，收集蒸馏液250ml另取蔗糖125g ，加水煮沸1小时，滤过，滤液与鲜竹沥及鱼腥草蒸馏液混匀，加入苯甲酸钠1 .4 g ,用酒石酸调节pH值至4.2～5.3，加水至1000ml ，搅匀，滤过，灭菌，灌封，即得。","性状":"本品为淡棕黄色至棕黄色的液体；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品90ml，置圆底烧瓶中，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，再加石油醚（60～90℃）1 0 m l ,连接回流冷凝管，加热至沸，并保持微沸1小时后，放冷，分取石油醚层，并用石油醚（60～90℃)10ml冲洗管壁，合并醚液，挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取鱼腥草对照药材25g，置圆底烧瓶中，加水300ml，自&quot连接挥发油测定器&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品30ml ，用稀盐酸调节p H值至2～3用乙醚30ml振摇提取，提取液用5%碳酸氢钠溶液10ml洗涤，分取乙醚层，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取愈创木酚对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 0 0 4μl的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂， 以乙腈- 0 . 5 % 三乙胺与0 . 5 %磷酸的混合溶液（18 ：1 0 0 )为流动相，检测波长为220nm。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪， 供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 3 (附录Ⅶ A ) 。 p H值应为4 . 0～5.5（附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 5 % 三乙胺与0 . 5 % 磷酸的混合溶液(20：80)为流动相；检测波长为210nm。理论板数按水杨酸峰计算应不低于7500 对照品溶液的制备取水杨酸对照品适量，精密称定，加水制成每l m l含3 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10 μl,注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l m l 含鲜竹沥以水杨酸","功能与主治":"清肺化痰。用于痰热壅肺所致的咳嗽、痰多、喘促；急、慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次30ml ，一日3次；2岁以下一次15ml，一日2次；2岁至6岁一次30ml,―日1次；6岁以上一次30ml，一日2～3次，或遵医嘱","规格":"每支装30ml","贮藏":"密封，遮光，置阴凉处保存。"}
{"中文名":"祖师麻片","处方":"祖师麻11OOg","制法":"取祖师麻，加水煎煮三次，第一次2小时，第二次、第三次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.22～1.26（50℃）的清膏，加乙醇使醇量达75%,静置使沉淀，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量，加入碳酸钙10g 、淀粉、糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包薄膜衣或糖衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片或糖衣片，除去包衣后显棕色；味微苦。","鉴别":"取本品2片，除去包衣，研细，置具塞锥形瓶中，加甲醇25ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约lml ，作为供试品溶液。另取祖师麻对照药材l g ,同法制成对照药材溶液。再取祖师麻甲素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2～5μl ，分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-冰醋酸（7 ：1：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显一个相同颜色的斑点；在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的主斑点。喷以1 % 三氯化铁乙醇溶液，在日光下检视。在与对照品色谱相应的位置上，显一个相同颜色的斑点；在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%冰醋酸（25：75)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按祖师麻甲素峰计算应不低于4000 对照品溶 液 的 制 备 取 祖 师 麻 甲 素 对 照 品 适 量 ，精密称定，用8 5 %甲醇制成每l m l中含0 .lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 6g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加85%甲醇50ml,称定重量,超声处理（功","功能与主治":"祛风除湿，活血止痛。用于风寒湿闭阻，瘀血阻络所致的痹病，症见肢体关节肿痛、畏寒肢冷；类风湿关节炎见上述证候者。 【用法用量】口服。一次3片，一日3次。","注意":"孕妇及风湿热痹者慎用；有胃病者可饭后服用，并配合健胃药使用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3g (2)糖衣片（片芯重0. 29g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"神香苏合丸","处方":"人工麝香50g 冰片50g 水牛角浓缩粉400g  乳香（制）100g 安息香1 o o g 白术200g 香附200g 木香200g 沉香200g 丁香200g 苏合香200g","制法":"以上十一味,除水牛角浓缩粉外，苏合香隔水炖化，用适量的乙醇稀释人工糜香、冰片分别粉碎成最细粉其余乳香等七味粉碎成细粉人工麝香和冰片的最细粉与上述细粉及水牛角浓缩粉配研,过筛,混匀。每1700g粉末加入淀粉13.4g,混匀，用水和苏合香的乙醇稀释液制丸，低温干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色的水丸；气香，味苦而辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒无色或微黄色，表面观三角形，直径约16μm (丁香）。不规则碎片，淡灰黄色，稍有光泽，表面密布微细灰椋色颗粒及不规则纵长裂缝(水牛角）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红椋色的分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。 (2)取本品1. 4g，研细，置250ml圆底烧瓶中，加水80ml连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分并溢流人烧瓶时为止，再加环己垸4ml,加热回流至沸，保持微沸2小时，放冷，取烧瓶中的水溶液，离心，上清液置分液漏斗中，用石油醚（60～90℃）振摇提取2次，每次50ml，合并石油醚提取液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取去氢木香内酯对照品，加无水乙醇制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（16： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ℃ 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取冰片对照品、丁香酚对照品和麝香酮对照品适量，分别加环己烷制成每l m l含冰片0 .12mg的溶液、每lml含丁香酚0. 18mg的溶液和每lml含糜香酮50μg的溶液，作为对照品溶液。照〔含量测定〕项下的方法试验，分别吸取对照品溶液与〔含量测定〕项下的供试品溶液各2μl ，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"水分不得过9 . 0 % ( 附录Ⅸ H第三法）。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2000（ PEG -20M)弹性石英毛细管柱（柱长为30m,内径为0.25mm或0.32mm，膜厚度为0.25μm)；柱温为程序升温，初始温度为80°C ，以每分钟8°C的速率升至180℃,保持2分钟，再以每分钟10°C的速率升至200°C ，保持5分钟，最后以每分钟50°C的速率升至250℃ ，保持5分钟；分流比为3：1。理论板数按丁香酚峰计箅应不低于2 0 000 对照品溶液的制备取丁香酚对照品适量，精密称定，加环己烷制成每l","功能与主治":"温通宣痹，行气化浊。用于寒凝心脉、气机不畅所致的胸痹，症见心痛、胸闷、胀满、遇寒加重；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1瓶，一日1～2次","注意":"孕妇禁用。","规格":"每瓶装0 . 7g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"除湿白带丸","处方":"党参80g 山药100g 芡实50g 当归30g 陈皮30g 炒白术100g 白芍50g 车前子（炒）50g 苍术30g 白果仁50g 荆芥炭15g 柴胡12g 黄柏炭12g 茜草12g 海螵蛸40g 煅牡蛎40g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛.混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰褐色的水丸；气微，味淡。","鉴别":"（1)联结乳管直径12～15μm ，含细小颗粒状物(党参）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm， 脐点短缝状或人字状（山药）。淀粉粒大多为复粒，类球形，由极多分粒组成，分粒细小，类多角形或多角形，直径l～5μm (芡实）。种皮内表皮细胞表面观类长方形，壁微波状，以数个细胞为一组，略作镶嵌状排列（车前子）。不规则透明薄片或碎块，具细条纹或网状纹理（海螵蛸）。 (2) 取本品3g ，研细，加乙醚15ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣用乙酸乙酯l m l溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品2g ，研细，加甲醇10ml,加热回流20分钟，滤过，滤液浓缩至lml ，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100：17：13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品3g,研细，加甲醇50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . 3 g ，加甲醇10ml,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 :6:3: 3 ： 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾千，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（35：65)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 适 量,精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量. 研细， 取约l g , 精密称定，置50ml具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40","功能与主治":"健脾益气，除湿止带。用于脾虚湿盛所致带下病，症见带下量多、色白质稀、纳少、腹胀、便溏。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2次","规格":"每2 0丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"珠黄吹喉散","处方":"珍珠50g 人工牛黄30g 硼砂（煅）250g 西瓜霜80g 雄黄40g 儿茶100g 黄连100g 黄柏150g 冰片50g","制法":"以上九味，珍珠水飞或粉碎成极细粉；雄黄水飞成极细粉；其余硼砂等四味粉碎成细粉；将人工牛黄、冰片研细，与上述粉末及西瓜霜配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为淡黄色的粉末；气香，味苦，有清凉感。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚(黄柏）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。不规则碎块无色或淡绿色，半透明，具光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。 (2) 取本品约0 . 38,加三氯甲烷10ml，搅拌，滤过，滤液蒸干，残渣加6 0 %醋酸溶液l m l使溶解，加新配制的1 %糠醛溶液l ml ，再加硫酸溶液（1→2)5ml,在70°C加热10分钟，溶液渐显蓝紫色。 (3) 取本品约0 . 2 g ,进行升华，升华物用乙醇1～2滴溶解后，加新配制的1 %香草醛硫酸溶液1～2滴，即显紫红色。 (4〉取本品约lg，加水5ml，振摇，滤过，滤液加盐酸使成酸性后，点于姜黄试纸上使润湿，千燥，即显橙红色斑点，用氨蒸气熏后，斑点则变成绿黑色。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B).","功能与主治":"解毒化腐生肌。用于热毒内蕴所致的咽喉口舌肿痛、糜烂。","用法与用量":"外用，吹于患处。一日3～5次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"珠黄散","处方":"人工牛黄500g 珍珠500g","制法":"以上二味，珍珠研成细粉，再用水飞法研成最细粉，然后与人工牛黄配研，过筛，混匀，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为淡黄色的粉末；气腥。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。 (2) 取本品0. 2g，置10ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理5分钟，加甲醇稀释至刻度，摇匀，离心，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品、去氧胆酸对照品、鹅去氧胆酸对照品，分别加甲醇制成每lml各含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述五种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ： 7 ： 6)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取牛胆粉对照药材10mg，加甲醇5ml,超声处理10分钟，离心，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔签别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20：25 ： 3 ：2 )上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品0 . lg ，加水5ml ，超声处理5分钟，加甲醇至10ml，摇匀，离心，取上清液作为供试品溶液。取牛磺酸对照品适量，加5 0 %甲醇制成l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-甲醇-乙腈-水（5：3 ：5 ： 2)为展开剂，展开，取出，在105°C加热10分钟，喷以1%茚三 酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B ) 。","含量测定":"胆红素照高效液相色谱法（ 附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-1%冰醋酸溶液（95：5 )为流动相；检测波长为450nm。理论板数按胆红素峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取胆红素对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加二氯甲烷制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品5 0 m g ,精密称定，置2 5 m l椋色量瓶中，精密加入二氯甲烷10ml ，称定重量，置冰浴中超声处理（功率180W，频率42kHz)10分钟，放至室温","功能与主治":"清热解毒，祛腐生肌。用于热毒内蕴所致的咽痛、咽部红肿、糜烂、口腔溃疡久不收敛。","用法与用量":"取药少许吹患处，一日2 ～3次。","注意":"忌食辛辣、油、厚味食物。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蚕蛾公补片都梁丸","处方":"雄蚕蛾（制）156. 25g 人参15.625g 熟地黄75g  炒白术75g 当归56. 25g 枸杞子56. 25g 盐补骨脂56. 25g  盐菟丝子37. 5g 蛇床子37. 5g 仙茅37. 5g  肉苁蓉37. 5g 淫羊藿37.5g白芷（酒炖）500g 川芎125g","制法":"以上十二味，人参、白术粉碎成细粉；其余雄蚕蛾等十味用5 0 %乙醇回流提取三次，提取液滤过，合并滤液，回收乙醇，浓缩成稠膏，加入上述细粉和适量的淀粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。以上二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉 末加炼蜜100～120g制成大蜜丸，既得","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色气香,味苦。本品为浅黄色至棕黄色的大蜜丸；气香，味甜、微辛、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖（人参）。草酸钙针晶细小，长10～32μm,不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。 (2)取本品20片，除去糖衣，研细，加甲醇50ml ，加热回2 1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解.用三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，弃去三氯甲烷液.水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次1 5 m l ,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次2 0 m l ,再用正丁醇饱和的水3 0 m l 洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解.作为供试品溶液。另取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g l对照品，加甲醇制成每l m l 各含0 . 5 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lOpl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7：2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20片，除去糖衣，研细，加乙醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取蛇床子素对照品，加甲醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 : 3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品20片，除去糖衣，研细，加甲醇50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取3次，每次15ml ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加甲醇0. 5 m I使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl 、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-三氯甲烷-冰醋酸（12：4：1)为展开剂，在1CTC以下展开，取出，晾干，喷以新配制的1 %三氯化铁乙醇溶液- 1 %铁氰化钾溶液（1：1)的混合溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由8～12分粒组成，油管碎片含金黄色分泌物（白芷）。螺纹导管直径14～50μm，增厚壁互相连结，似网状螺纹导管（川芎）。 (2)取本品9g,剪碎，加乙醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g，加乙醇1 0 m l ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙.酯（9：1〉为展开剂，展开，取出，晾千，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25 ：75)为流动相；检测波长为245nm 理论板数按补骨脂素峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 补 骨 脂 素 对 照 品 和 异 补 骨 脂 素 对照品适量，精密称定，加8 5 %乙醇制成每l m l含补骨脂素和异补骨脂素各20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加","功能与主治":"补肾壮阳，养血，填精。用于肾阳虚损，阳痿早泄，性功能衰退。祛风散寒，活血通络。用于风寒瘀血阻滞脉络所致的头痛，症见头胀痛或刺痛、痛有定处、反复发作、遇风寒诱发或加重。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日3次 贮藏】密封。 口服。一次1丸，一日3次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"荷丹片","处方":"荷叶 丹参 山楂 番泻叶 盐补骨脂","制法":"以上五味，番泻叶用90°C热水浸泡三次，每次30分钟，合并浸泡液，滤过，滤液备用；丹参粉碎成粗粉，用乙醇加热回流提取1.5小时，滤过，滤液回收乙醇，备用；荷叶、盐补骨脂、山楂及丹参药渣加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至相对密度为1.20(60°C)的清耷，放置，待药液温度降至约40〔，加入2倍量的乙醇,搅匀，静置48小时，取上清液，滤过，滤液回收乙醇，与上述丹参乙醇提取液合并，浓缩至适量，喷雾干燥，加入适量的辅料，混匀，制成颗粒，压制成2500片，包糖衣；或压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1 )取本品糖衣片1 0片或薄膜衣片4片，除去包衣，研细，用氨试液20ml溶解，用三氯甲垸振摇提取3次，每次30ml,合并三氯甲烷液，浓缩至约10ml,用0. 01mol/L盐酸溶液5ml振摇提取，弃去三氯甲垸液，酸水液用浓氨试液调节pH 值至9 ～10 ， 再用三氯甲烷振摇提取3 次， 每次10ml,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取荷叶碱对照品， 加三氯甲垸制成每lml含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（4:1:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取本品糖衣片5片或薄膜衣片2片，除去包衣，研细，加甲醇-乙酸乙酯（1 1)的混合溶液15ml ，加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加甲醇制成每1 m 1各含0. 4 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4:1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以4%氢氧化钠乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。  (3)取番泻叶对照药材0. 5g，加甲醇15ml，加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，滤过，滤液用三氯甲垸振摇提取2次，每次15ml ，合并三氯甲烷液，用5%碳酸钠溶液25ml振摇提取，弃去三氯甲垸液,碳酸钠溶液用盐酸调节p H值至2 ,再用三氯甲烷3 0 m l振摇提取，分取三氯甲烷液，用水洗涤2次，每次30ml,三氯甲烷液蒸千，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴〕（2)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各10μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶H薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（3 :1:0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变成红色。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-三乙胺-冰醋酸-水（27 ：1.8 ：0.78 ：70.6)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按荷叶碱峰计箅应不低于2000。 对照品溶液的制备取荷叶碱对照品适量，精密称定，加乙醇制成每lml含16μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0.4g ，精密称定，用浓氨试液5ml湿润，加三氯甲烷60ml ，加热回流3小时，放冷，移至分液漏斗中，分取三氯甲","功能与主治":"化痰降浊，活血化瘀。用于高脂血症属痰浊挟瘀证候者。","用法与用量":"口服。糖衣片一次5片，薄膜衣片一次2片，一日3次。饭前服用。8周为一疗程，或遵医嘱。","注意":"偶见腹泻、恶心、口干。脾胃虚寒、便溏者忌服。孕妇禁服。","规格":"薄膜衣片每片重0.73g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"荷叶丸","处方":"荷叶320g 藕节64g 大蓟炭48g 小蓟炭48g 知母64g 黄芩炭64g 地黄（炭）96g 棕榈炭9 6 g 栀子（焦）64g 茅根炭96g 玄参96g 白芍64g 当归32g 香墨8g","制法":"以上十四味，将荷叶160g炒炭，余的荷叶用 乙醇240g浸拌，置罐中，加盖封闭，隔水炖至酒尽，取出，低温干燥，与其余藕节等十三味粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg 粉末加炼蜜140～150g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑色的大蜜丸；气微，味甘、后微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒类长圆形.―端较大，有的一边凸出，直径约至30μm，脐点人字状或短缝状，位于较大端，层纹明显（藕节）。叶上表皮细胞多角形.外壁乳头状突起；草酸钙簇晶直径约至40μm存在于叶肉组织中（荷叶）。草酸钙针晶成束或散在，长26～110μm（知母）。草酸钙簇晶直径18～32μm,存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。纤维束棕色，表面圆形细胞中含硅质块（棕桐炭）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆纹孔，胞腔棕红色（栀子）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm (玄参）。表皮细胞纵列，常由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁波状弯曲，稍增厚，木化（茅根炭）。不规则团块棕黑色或黑色（香墨）。 (2) 取本品1 8 g , 剪碎， 加硅藻土 15g ，研匀，加乙醚100ml ，放置1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2g加乙醇10ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品18g，剪碎，加硅藻土 6g，研匀，加乙醇100ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用乙醚浸泡3次（每次约3分钟），每次15ml ，倾去乙醚，残渣加水30ml使溶解，加盐酸lml ，加热回流1小时，冷却，移至分液漏斗中，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醚5ml使溶解，加在中性氧化铝柱（200～300目，5g，内径为lcm)上，用乙醚15ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取菝葜皂苷元对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以新配制的8%香草醛无水乙醇溶液-硫酸溶液（7→10) (5：1)的混合溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。 (4) 取本品18g，剪碎，加甲醇40ml.超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇20ml使溶解，加在中性氧化铝柱（120目，5g,内径为1.5cm)上，收集洗脱液，浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-水（5：5 ：0. 6)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 %香草醛硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品18g，剪碎，加浓氨试液5ml和二氯甲烷40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加二氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取荷叶碱对照品，加乙醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（3 :4:2:1)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ： 85)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml密塞，称定重量 ，超声处理（功率250W ，频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失","功能与主治":"凉血止血。用于血热所致的咯血、衄血、尿血、便血、崩漏。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日2～3次","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂龙咳喘宁胶囊","处方":"桂枝 龙骨 白芍 生姜 大枣 炙甘草 牡蛎 黄连 法半夏 瓜蒌皮 炒苦杏仁","制法":"以上十一味，桂枝与部分白芍粉碎成细粉，过筛，混匀；剩余的白芍与其余生姜等九味加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1小时，第三次半小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1 . 2 5～1.30(60°C),加入上述细粉，混匀，低温干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀，装入胶囊，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅棕色的粉末；气芳香，味微苦而甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞单个散在或成群，无色至棕色，类方形或长方形，直径30～64μm,壁一面较薄（桂枝）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。 (2) 取本品内容物1 . 5g,加乙醇10ml,密塞，冷浸30分钟，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6O～90℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物1.5g，加乙醇10ml ，密塞，振摇10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（8：1：4 )为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1 →10)，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液5μl与〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干,置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（30 ： 70)为流动相；检测波长为285nm。理论板数按肉桂酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取肉桂酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加5 0 %甲醇制成每l m l含7μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放","功能与主治":"止咳化痰，降气平喘。用于外感风寒、痰湿阻肺引起的咳嗽、气喘、痰涎壅盛；急慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5粒，一日3次。","注意":"服药期间忌烟、酒、猪肉及生冷食物。","规格":"每粒装0 . 3 g(相当于饮片l g )","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂龙咳喘宁颗粒","处方":"桂枝 龙骨 白芍 生姜大枣  炙甘草 牡蛎 黄连 法半夏 瓜萎皮 炒苦杏仁","制法":"- 以上十一味， 桂枝以9 0 %乙醇为溶剂进行渗漉，收集渗漉液；渗漉后的药渣与其余白芍等十味加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1小时，第三次0 . 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.33～1.38(60℃)的清膏，加入上述渗漉液，混匀，加入蔗糖粉720g和适量的糊精，制成颗粒，于60℃以下干燥，制成1000g，即得。","性状":"本品为浅黄棕色的颗粒；气香，味甜。","鉴别":"（1)取本品6g,研细，加乙醇10ml ，密塞，浸渍30分钟并时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl 、对照品溶液2μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品和盐酸巴马汀对照品，分别加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B〉试验，吸取上述三种对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3)取本品6g，研细，加乙醇30ml，浸渍1小时.并时时振摇，滤过，滤液蒸干，用水30ml溶解残渣，滤过.滤液转移至分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水15ml洗涤，弃去水洗液，在正丁醇液中加入活性炭约0 . 5 g ，搅匀，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液6μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（10 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在100℃加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键和硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（30：70)为流动相；检测波长为285nm。理论板数按肉桂酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取肉桂酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含7μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取适量，研细，取3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"止咳化痰，降气平喘。用于外感风寒、痰湿阻肺引起的咳嗽、气喘、痰涎壅盛；急、慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次6 g ,―日3次。","注意":"用药期间忌烟、酒、猪肉及生冷食物。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂芍镇痫片","处方":"桂枝296g 白芍444g 党参222g 半夏（制）296g 柴胡296g 黄芩222g 甘草148g 生姜I48g 大枣296g","制法":"以上九味，加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，80°C以下干燥成干浸膏，粉碎，加淀粉、硫酸钙及交联羟甲基纤维素钠适量，制成颗粒，干燥，加硬脂酸镁适量，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显褐色；味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，离心，取上清液，通过以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂的固相萃取小柱（350mg ，用5ml甲醇预处理，然后用20ml水洗），用水15ml洗脱，弃去洗脱液，再用30%甲醇15ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 mg的溶液，作为对照品溶液。再取甘草对照药材0 . 5g，加甲醇30ml超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液4μl 、对照药材溶液分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 :2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱和对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5片，糖衣片除去糖衣，研细，加甲醇30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用稀盐酸调节p H 值至3 ~ 3 . 5，用乙酸乙酯振摇提取3次（15ml10ml, 10ml)，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲酵2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品、黄芩素对照品和汉黄芩素对照品，加甲醇制成每l m l各含0 . 5 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述五种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（10 :7:3: 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20片，糖衣片除去糖衣，研细，加乙醚25ml，超声处理10分钟，滤过，滤液浓缩至lml ，作为供试品溶液。另取肉桂酸对照品，加乙醚制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液lμl，分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以环己垸-乙醚-冰醋酸（5 ： 5 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（14 ： 86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加75%甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约0.36g ，精密称定，置100ml量瓶中，加75%甲醇90ml，超声处理（功率250W，频率40kHz)30分钟，放冷，","功能与主治":"调和营卫，清肝胆。用于治疗各种发作类型的痫。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 32 g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂附地黄丸","处方":"肉桂20g 附子（制）20g 熟地黄160g 酒萸肉80g 牡丹皮60g 山药80g 茯苓6 0 g 泽泻60g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜35～50g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜80～110g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为黑棕色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味甜而带酸、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24～40μm ，脐点短缝状或人字状（山药）。糊化淀粉粒团块类白色（附子）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓），薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含槔色核状物（熟地黄）。草酸钙簇晶存在于无色薄壁细胞中，有时数个排列成行（牡丹皮）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（酒萸肉）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚、木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。石细胞类方形或类圆形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂） （2）取本品水蜜丸6g，研碎，或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎。加乙醚15ml,振摇15分钟，放置1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮l m l使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条带状，以环己垸-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色条斑。 (3)取本品水蜜丸6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g，剪碎。加乙醇10mU振摇15分钟，放置1小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"酒萸肉照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以0 . 0 5 %磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为236nm。理论板数按马钱苷峰计算应不低于4000 时间（分钟）    流动相A ( % )       流动相B(%) 0～20             11                   89 20～30            90                   10 30～40","功能与主治":"温补肾阳。用于肾阳不足，腰膝冷，肢体浮肿，小便不利或反多，痰饮喘咳，消渴。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ,小蜜丸一次9 g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂附地黄胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕色的颗粒和粉末；气芳香，味微苦。","检查":"乌头碱限量取本品内容物适量， 研细， 取17g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加三氯甲垸100ml与浓氨试液10ml ，摇匀，放置12小时，超声处理10分钟，滤过，取滤液，用硫酸溶液（3→100)振摇提取5次每次20ml ，合并提取液，用浓氨试液调节pH值至10～11，用三氯甲烷振摇提取5次，每		温补肾阳。用于肾阳不足，腰膝冷，肢体浮肿，小便不利或反多，痰饮喘咳，消渴。灾苎准鲜鲋ず蛘摺碌耐吠矗⒓氛屯椿虼掏础⑼从卸ùΑ⒎锤捶⒆鳌⒂龇绾辗⒒蚣又亍拘宰饔茫纳","功能与主治":"温补肾阳。用于肾阳不足，腰膝冷，肢体浮肿，小便不利或反多，痰饮喘咳，消渴。","用法与用量":"口服。一次7粒，一日2次。","规格":"每粒装0.34g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂附理中丸","性状":"本品为棕褐色至棕黑色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；气微，味甜而辛辣。","检查":"乌头碱限量取本品水蜜丸适量,研细，取27g或取小蜜丸或大蜜丸，剪碎，取42g，精密称定，加硅藻土适量，研匀，加氨试液10ml，拌匀，放置2小时，再加乙醚100ml，振摇1小时，静置48小时，滤过,滤液挥干，残渣用无水乙醇溶解，转移至lml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，作为供试		补肾助阳，温中健脾。用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。灾苎准鲜鲋ず蛘摺碌耐吠矗⒓氛屯椿虼掏础⑼从卸ùΑ⒎锤捶⒆鳌⒂龇绾辗⒒蚣又亍拘宰饔茫纳苹颊呱嬷柿俊⒏纳齐","功能与主治":"补肾助阳，温中健脾。用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。","用法与用量":"用姜汤或温开水送服。一次1丸，一曰2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1 )大蜜丸每丸重9 g ( 2 ) 水蜜丸每1 0 丸重0 . 24g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂林西瓜霜","处方":"西瓜霜 煅硼砂 黄柏 黄连 山豆根 射干 浙贝母 青黛 冰片 无患子果（炭） 大黄 黄苓 甘草 薄荷脑","制法":"以上十四味，除西瓜霜、硼砂、青黛、冰片、薄荷脑外，其余黄柏等九味粉碎成细粉；将西瓜霜、硼砂、青黛、冰片和薄荷脑分别研细，与上述细粉及适量的二氧化硅、甜菊素、枸酸等辅料配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰黄绿色的粉末；气香，味咸、甜、微苦而辛凉。","鉴别":"（1)取本品0. 5g ，加水3ml，摇匀，滤过，滤液加氯化钡试液l m l，即生成白色沉淀。此沉淀在盐酸中不溶解。 (2) 取本品0 . 5g，加硫酸2ml,混合后加甲醇8ml，点火燃烧.即产生边缘带绿色的火焰。 (3) 取本品适量，进行微量升华，升华物呈无色或白色无定形结晶，有清香气。取结晶，加数滴乙醇使溶解，加新配制的1 %香草醛硫酸溶液1～2滴，即显紫色至紫红色。 (4) 取本品2g，加乙醇20ml ，浸渍1小时，时时振摇，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，加盐酸0.5ml加热回流3 0分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次（1 0 m l ,5ml)，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲垸制成每l m l 含1 m g的溶液；取大黄素对照品、大黄酚对照品，分别加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液3～6μl 、上述三种对照品溶液各3μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15： 5：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，分别日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与靛玉红对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；在与大黄素对照品色谱和大黄酚对照品色谱相应的位置上，紫外光下显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，在日光下检视，显相同的红色斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下的备用药渣，加氢氧化钠试液5滴、三氯甲烷15ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷5ml使溶解，滤过，滤液浓缩至约0.5ml,作为供试品溶液。另取苦参碱对照品，加三氯甲垸制成每l m l含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4～8μl 、对照品溶液3μl 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以苯-乙酸乙酯-丙酮-浓氨试液（10：20：15：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取黄连对照药材0 . 05g，同〔含量测定〕项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液、上述对照药材溶液及对照品溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12：6：3：3：1)为展开剂，另槽内加入等体积的浓氨试液，预饱和15分钟，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。 【含最测定】黄柏和黄连照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节至p H 3)(30：70)为流动相；检测波长为350nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加盐酸-甲醇（1：1 0 0 )的混合溶液制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品0 . 5 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇（1：100)的混合溶液50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率33kHz)40分钟，放冷，再称定重量，用上述混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各5μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每l g含黄柏和黄连以盐酸小檗碱( C20H17N04 ? HC1)计，不得少于2. 5mg 冰 片 照 气 相 色 谱 法 （ 附 录 VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验改性聚乙二醇2 0 0 0 0(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 53mm,膜厚度为lμm)柱温为程序升温，初始温度为60°C ，保持4分钟，以每分钟2℃的速率升温至100℃,再以每分钟10°C的速率升温至11O℃，保持4分钟；分流进样。理论板数按环己酬峰计算应不低于5000 校正因子测定取环己酮适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为.内标溶液。另取龙脑对照品20mg，精密称定，置10ml量瓶中，用内标溶液溶解并稀释至刻度，摇匀，吸取注入气相色谱仪，计箅校正因子，即得。 测定法取本品约0 . 5 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入内标溶液10 m l ,密塞，称定重量，超声处理（功率500W，频率40kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用无水乙醇补足减失的重量，摇匀，离心，吸取上清液1μl,注入气相色谱仪，测定，即得。 本品每lg含冰片以龙脑(C10H18O)计，不得少于30. Omg.","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于风热上攻、肺胃热盛所致的乳蛾、喉痹、口糜，症见咽喉肿痛、喉核肿大、口舌生疮、牙龈肿痛或出血；急、慢性咽炎，扁桃体炎，口腔炎，口腔溃疡，牙龈炎见上述证候者及轻度烫伤（表皮未破）者。","用法与用量":"外用，喷、吹或敷于患处，一次适量，一曰数次，重症者兼服，一次1～2g，一日3次","规格":"每瓶装 （1）1g (2)2g (3)2. 5g (4)3g","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"桂枝茯苓丸","处方":"桂枝100g 茯苓100g 牡丹皮100g 赤芍100g 桃仁100g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜90～110g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm(茯苓）。射线细胞径向纵断面呈类方形或长方形，壁连珠状增厚，常与木纤维连结（桂枝）。石细胞橙黄色，贝壳状，壁较厚，较宽的一边纹孔明显（桃仁）。 (2) 取本品6g,切碎，加乙醚50ml，低温加热回流1小时，滤过，药渣备用；滤液低温挥去乙醚，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l 含lμl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl 、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取丹皮酚对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各lOμl分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液(每100ml 5 %三氯化铁乙醇溶液中，加入5滴盐酸），加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的备用药渣，加乙醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，用以水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次10ml ，弃去水洗液，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液lOμl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"桂枝照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（30：70)为流动相；检测波长为285nm。理论板数按肉桂酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取肉桂酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加50%甲醇制成每lml含5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约10g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30","功能与主治":"活血，化瘀，消。用于妇人宿有块，或血瘀经闭，行经腹痛，产后恶露不尽。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日1～2次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桂枝茯苓胶囊","性状":"本品为硬胶襄，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气微香，味微苦。","功能与主治":"活血，化瘀，消。用于妇人瘀血阻络所致块、经闭、痛经、产后恶露不尽；子宫肌瘤，慢性盆腔炎包块，痛经，子宫内膜异位症，卵巢囊肿见上述证候者；也可用于女性乳腺囊性增生病属瘀血阻络证，症见乳房疼痛、乳房肿块、胸胁胀闷；或用于前列腺增生属瘀阻膀胱证，症见小便不9	lDzP","用法与用量":"口服。一次3 粒， 一日3 次。饭后服。前列腺增生疗程8周，其余适应症疗程1 2周，或遵医嘱。","注意":"孕妇忌服，或遵医嘱。经期停服。偶见药后胃脘不适，隐痛，停药后可自行消失。","规格":"每粒装0 . 31g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"根痛平颗粒","处方":"白芍200g 桃仁（炜）50g 乳香（醋炙）50g 续断75g 伸筋草75g 地黄5 0 g 葛根50g 红花50g 没药（醋炙）50g 烫狗脊75g 牛膝50g 甘草25g","制法":"以上十二味，加水煎煮三次，第一次1 . 5小时，第二、三次每次1小时，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩至适量，加入适量的蔗糖粉和糊精，混匀，干燥，粉碎成细粉，制成颗粒，干燥，制成lOOOg或加入适量的糊精和甜菊素3. 3g，混匀，制成颗粒，干燥，制成650g，即得。","性状":"本品为棕色或棕褐色的颗粒；气香，味甜、微苦，或气香，味微甜、微苦(无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品2g或1.4g(无蔗糖），加乙醇30ml加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液8μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（14 ： 5 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%氢氧化钠溶液，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-醋酸-水（1：23：1：75)为流动相；检测波长为2 3 0 n m 。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 ? 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约lg或0. 7g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重","功能与主治":"活血，通络，止痛。用于风寒阻络所致颈、腰椎病，症见肩颈疼痛、活动受限、上肢麻木。","用法与用量":"开水冲服。一次1 袋， 一日2 次。饭后服用。或遵医嘱。","注意":"本品对胃肠道有轻度剌激作用， 宜饭后服用。孕妇忌用。","规格":"每袋装 （l)12g (2)8g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"速效牛黄丸","检查":"三氧化二砷取本品适量， 剪碎， 精密称取2. 2g，加稀盐酸20ml,时时搅拌40分钟，滤过，残渣用稀盐酸洗涤2次，每次10ml ，搅拌1 0分钟。洗液与滤液合并，置500ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，精密量取2ml ，加盐酸5ml与水21ml ，依法（附录Ⅸ F第一法）检。供试品的砷斑颜色不		清热解毒，开窍镇惊。用于痰火内盛所致烦躁不安、神志昏","功能与主治":"清热解毒，开窍镇惊。用于痰火内盛所致烦躁不安、神志昏迷及高血压引起的头目眩晕。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次，小儿酌减。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"夏天无片","处方":"夏天无600g","制法":"取夏天无250g,粉碎成细粉，备用；另取夏天无350g，粉碎成粗粉，用1%盐酸溶液作溶剂，浸渍48小时后进行渗漉，收集渗漉液至生物碱反应呈阴性时为止，用10%氢氧化钠溶液调节pH值至中性，浓缩成稠耷，加入夏天无细粉及辅料适量,混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黄色至棕褐色；味苦。","鉴别":"取本品4片，除去糖衣，研细，加三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（50 ： 10 ： 1)的混合溶液40ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取原阿片碱对照品，加三氯甲烷制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-二乙胺（16 ： 3 ： 1 )为展开剂，薄层板置展开缸中预平衡1 5分钟，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-三乙胺醋酸溶液（每1000ml水中加入冰醋酸30ml、三乙胺8ml)(18 ： 82)为流动相；检测波长为289nm理论板数按原阿片碱峰计箅应不低于3000 对照品溶液的制备取原阿片碱对照品约1 0 m g ,精密称定，置50ml量瓶中，用1%盐酸溶液5ml溶解，加50%甲醇至刻度，摇匀，精密量取5ml，置25ml量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，即得（每lml含原阿片碱40μg)。 供试品溶液的","功能与主治":"活血通络，行气止痛。用于瘀血阻络、气行不畅所致的中风，症见半身不遂、偏身麻木，或跌扑损伤、气血瘀阻所致的肢体疼痛、肿胀麻木；风湿性关节炎、坐骨神经痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"夏天无滴眼液","处方":"夏天无提取物 天然冰片","制法":"以上二味，夏天无提取物加入适量0.05mol/L盐酸溶液，加热，搅拌，滤过，备用。取玻璃酸钠加入适量水中，搅拌使溶解，备用。取无水磷酸二氢钠、氯化钠、依地酸二钠与羟苯乙酯加入适量水中，加热，搅拌使溶解，趁热加入上述夏天无提取液，搅匀，加热，冷却，加入聚山梨酯80和上述玻璃酸钠溶液，用无水磷酸氢二钠调节p H值。取天然冰片加乙醇使溶解，在搅拌下缓缓加入上述溶液中，搅匀，加注射用水至1000ml ，混匀，滤过，即得。","性状":"本品为淡黄色或黄棕色的澄明液体。","鉴别":"（1)取本品10ml ，蒸干，残渣加甲醇-浓氨试液(20: 1)的混合溶液2ml使溶解，作为供试品溶液。另取原阿片碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-二乙胺（16 ： 3 ：1 )为展开剂，置以展开剂预饱和1 5分钟的展开缸中展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品5ml，加乙酸乙酷5ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，作为供试品溶液。另取右旋龙脑对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 2 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为固定相，涂布浓度为1 0 % 柱温为1 4 0℃。分别吸取对照品溶液与供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"p H 值应为3 . 0～4.5(附录Ⅶ G )。 其他应符合眼用制剂项下有关的各项规定( 附录I Y)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-三乙胺醋酸溶液（每1000ml水中加冰醋酸30ml 、三乙胺8ml)(18 ： 82)为流动相；检测波长为289nm理论板数按原阿片碱峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取原阿片碱对照品约l O m g ,精密称定，置50ml量瓶中，加1%盐酸溶液5ml振摇使溶解，加水至刻度，摇匀，精密量取5ml ，置25ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml含原阿片碱40μg)。 供试品溶液的制备精密","功能与主治":"活血明目舒筋。用于血瘀筋脉阻滞所致的青少年远视力下降、不能久视青少年假性近视症见上述证候者。","用法与用量":"滴于眼睑内。一次1～2滴，一日3～5次","注意":"青光眼患者禁用；不宜滴眼药量过多、次数过频。","规格":"每支装 （l)5ml (2)8ml (3)10ml","贮藏":"遮光，密封。"}
{"中文名":"夏枯草口服液","处方":"夏枯草","制法":"取夏枯草加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，静置24小时，滤过，滤液加蔗糖200g及苯甲酸钠3g，加热使溶解，加水至1000ml，混匀，冷藏24小时，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为椋褐色的液体；味甜，微涩。","鉴别":"取本品10ml ，加水10ml,摇匀，用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加水20ml，加热使溶解，水溶液通过聚酰胺柱（30～60目，内径为1. 8cm,柱为6cm),用水60ml洗脱，弃去水洗液，再用乙醇60ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取夏枯草对照药材4g，加水40ml，置沸水浴中加热30分钟，滤过，滤液浓缩至约20ml ，同法制成对照药材溶液。再取金丝桃苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验。吸取上述三种溶液各5～10μl，分别点于同一高效硅胶G 薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-甲酸-水（8：1：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，105°C加热数分钟后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主条斑，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 【检】相对密度应不低于1 . 0 3 (附录Ⅶ A )。 p H 值应为4 . 5～6. 5(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"总黄酮 对照品溶液的制备取芦丁对照品2 0 m g ,精密称定，置10ml量瓶中，加甲醇5ml ，置水浴上微热使溶解，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取5ml,置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得（每lml中含芦丁 0. 2mg）。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液l m l、2 m l、3 m l、4ml，5ml与6ml，分别置25ml量瓶中，各加水至6ml,加5%亚硝酸钠溶液l m l ，混匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液lml,混匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液10ml ，再加水至刻度，摇匀","功能与主治":"清火，散结，消肿。用于火热内蕴所致的头痛、眩晕、瘰疬、瘿瘤、乳痈肿痛；甲状腺肿大、淋巴结核、乳腺增生病见上述证候者。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"夏枯草膏","处方":"夏枯草25O0g","制法":"取夏枯草，加水煎煮三次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1.21～1.25（80～85℃）的清膏。每100g清膏加炼蜜200g或蔗糖200g，加热溶化，混匀，浓缩，制成1000g，即得。","性状":"本品为黑褐色厚的半流体；味甜、微涩。","鉴别":"取本品2g，加水25ml使溶解，用稀盐酸调节pH值至2～3， 滤过，滤液用乙醚振摇提取3次，每次25ml，合并乙醚提取液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取夏枯草对照药材0. 5g,加水25ml，煎煮30分钟，放冷，滤过，取滤液，自&quot用稀盐酸调节pH值&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-冰醋酸-水(7：2 ： 0. 5 ： 0.3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 . 4 0 ～1.46（附录I F )。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F )。","功能与主治":"清火，散结，消肿。用于火热内蕴所致的头痛、眩晕、瘰疬、瘿瘤、乳痛肿痛；甲状腺肿大、淋巴结核、乳腺增生病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次9 g ,―日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"热炎宁片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【含测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（80 ： 20)为流动相；检测波长为287nm理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取大黄素对照		清热解毒。用于外感风热、内郁化火所致的风热感冒、发热、咽喉肿痛、口苦咽干、咳嗽痰黄、尿黄便结；化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性支气管炎、单纯性肺炎见上述证候者。摺∈麴鲅杪缰ぃ","功能与主治":"清热解毒。用于外感风热、内郁化火所致的风热感冒、发热、咽喉肿痛、口苦咽干、咳嗽痰黄、尿黄便结；化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性支气管炎、单纯性肺炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～6片，一日2～4次，或遵医嘱","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 6 g (2)糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"热炎宁颗粒","处方":"蒲公英 虎杖 北败酱 半枝莲","制法":"以上四味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量 ,加入适量的蔗糖粉和糊精，混匀，减压干燥，粉碎成细粉，制成颗粒，干燥；或滤液浓缩至适量，喷雾干燥，取干膏粉，加入适量的糊精和甜菊素，混匀，真空干燥，粉碎成细粉，制成颗粒，干燥，即得。 【性状1本品为棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品约log或2. 5g(无蔗糖），研细，加三氯甲烷25ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取虎杖对照药材0 . 5g，加三氯甲烷1 0 m l，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照药材溶液和对照品溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯        （3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (2)取本品20g或5g (无蔗糖），研细，加甲醇50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用稀盐酸调节pH值至2～3，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取咖啡酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(5 ：4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录I	C) 【含逢测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85 ：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含lOμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约2g或0. 5g (无蔗糖），精密称定，置50ml具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，精密量取续滤液10ml，置50ml圆底烧瓶中，减压回收甲醇，加2. 5mol/L硫酸溶液10ml ，超声处理（功率250W,频率33kHz)5分钟，再加三氯甲烷10ml加热回流1小时，放冷，混合液转移至分液漏斗中，用少量三氯甲烷洗涤容器，洗液并入同一分液漏斗中，分取三氯甲烷液，酸溶液用三氯甲垸振摇提取2次，每次10ml ，合并三氯甲烷液，用无水硫酸钠脱水，再用少量三氯甲烷洗涤容器及滤器，洗液并入三氯甲垸提取液中，减压回收三氯甲烷至干，残渣加甲醇适量，微热使溶解，放冷，转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各lOμl,注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每袋含虎杖以大黄素（ C15H10O5) 计. 不得少于1.5mg","功能与主治":"清热解毒。用于外感风热、内郁化火所致的风热感冒、发热、咽喉肿痛、口苦咽干、咳嗽痰黄、尿黄便结；化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性支气管炎、单纯性肺炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1～2袋，一日2～4次","规格":"（1)每袋装16g (2)每袋装4g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"热淋清颗粒","处方":"头花蓼1250g","制法":"取头花蓼，加水煎煮二次，每次1.5小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，滤过，喷雾干燥，与适量的可溶性淀粉混匀，制成颗粒，干燥，制成5 0 0 g 或与适量的蔗糖混匀，制成颗粒，干燥，制成lOOOg,即得。","性状":"本品为灰褐色至深褐色的颗粒；气香，味微涩(无蔗糖）；或味甜、微涩。","鉴别":"取本品0 . 5 g ( 无蔗糖） 或l g ，研细，加甲醇15ml,加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取头花蓼对照药材1 . 5 g，同法制成对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3～6 μl ,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 :3:1: 1)为展开剂，展开，取出，晾干，用氨蒸气熏约1分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录I C)。","含量测定":"照高效液相色谱法（VI D）测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-二甲基甲酰胺-冰醋酸（1 ： 95 ： 3 ： 1)为流动相；检测波长272nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加5 0 %甲醇制成每l m l含7 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异下的本品内容物， 研细，取约    0. 2g ，精密称定，置25ml量瓶中，加50%甲醇20m","功能与主治":"清热泻火，利尿通淋。用于下焦湿热所致的热淋，症见尿频、尿急、尿痛；尿路感染、肾盂肾炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1～2袋，一日3次","规格":"（1)每袋装4g(无蔗糖）（2)每袋装8g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健民咽喉片","处方":"玄参 蝉蜕 桔梗 胖大海 西青果  薄荷素油 麦冬 诃子 板蓝根 地黄 甘草 薄荷脑","制法":"以上十二味， 薄荷素油、薄荷脑用适量乙醇溶解； 其余玄参等十味和适量的甜菊叶加水煎煮三次， 第二次每次2小时，第三次1小时，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏；加入适量的蔗糖粉、淀粉和可可粉，混匀，制粒，干燥，放冷，喷加含薄荷素油、薄荷脑的乙醇溶液，加入适量的奶油香精； 或加入适量的蔗糖粉、淀粉和拘橡酸， 混匀，制粒， 干燥放冷， 喷加含薄荷素油、薄荷脑和橙油的乙醇溶液， 加入适量的橙粉， 压制成片或包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为黄褐色的片或糖衣片、薄膜衣片，除去包衣后显黄褐色；气香，味甜或酸甜，具清凉感。","鉴别":"（1)取本品10片〔规格（1)〕或7片〔规格（2)〕，除去包衣，研细，加石油醚（30～60℃）20ml，密塞，时时振摇，浸渍4小时，滤过，滤渣备用，滤液挥散至lml,作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-乙酸乙酯（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液-乙醇（1：4)的混合溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的滤渣，加石油醚（60～90℃）40ml超声处理20分钟，滤过，滤渣挥去石油醚，加乙醇40ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取西青果对照药材lg,加丙酮10ml,密塞，振摇3分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B)试验，吸取供试品溶液8μl、对照药材溶液6μl,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 丙酮- 冰醋酸(5：2 ：4： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以氨制硝酸银试液，加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】除崩解时限不检查外，其他应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-含0. 1 %三乙胺的0 . 1%磷酸溶液（1 ： 99)为流动相；检测波长为273nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于1000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加5 0 %甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，混匀，取约1.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加","功能与主治":"清利咽喉，养阴生津，解毒泻火。用于热盛津伤、热毒内盛所致的咽喉肿痛、失音及上呼吸道炎症。","用法与用量":"含服，一次2～4片，规格（1)〕或2 片〔规格（2)〕，每隔1小时1次。","规格":"（1 )每片相当于饮片0 .195g ( 2 )每片相当于饮片     0. 292g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健步丸","处方":"盐黄柏4 0 g 盐知母2 0 g 熟地黄2 0 g 当归10g 酒白芍15g 牛膝35g 豹骨（制）10g 醋龟甲4 0 g 陈皮（盐炙）7.5g 干姜5g 锁阳10g 羊肉320g","制法":"以上十二味，将羊肉洗净，剔去筋、膜、油，加黄酒40g和水，煮烂，与盐黄柏等十一味捣和，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用糯米粉5～10g与适量的水调成的稀糊泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色至深褐色的糊丸气微腥，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚(盐黄柏）。草酸钙针晶成束或散在，长26～110μm（盐知母）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。草酸钙簇晶直径18～32μm ，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（酒白芍）。薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。不规则块片灰黄色，表面有微细纹理或孔隙（醋龟甲）。横纹肌碎片甚多，淡黄色，大小不一(羊肉）。薄壁细胞充满淀粉粒及黄棕色物，用水合氯醛试液透化后，黄棕色物中留下圆形痕（锁阳）。淀粉粒长卵形.广卵形或形状不规则，直径25～32μm，脐点点状，位于较小端，层纹明显（干姜）。骨组织碎片淡灰黄色，有细纵纹理，布有梭形或不规则形孔隙，其边缘不平整（豹骨）。 (2) 取本品0. 5g，研碎，加甲醇10ml,超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0.2g,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 :3:6:3: 1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品15g,研碎，加乙醇50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取至提取液无色，弃去乙酸液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，用水洗涤3次，每次15ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，与中性氧化铝lg拌匀，烘干，研细，加在中性氧化铝柱（100～200目，1g，内径为l～1.5cm）上，用甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l ml含0 . 8mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品5g，研碎，加乙酸乙酯30ml,超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展 开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节 pH值至3.0)(25 ： 75)为流动相；检测波长为347nm。理论 板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取0 . 25g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入1 %盐酸甲醇溶液5 0 m l ,密塞，称","功能与主治":"补肝肾，强筋骨。用于肝肾不足，腰膝酸软，下肢痿弱，步履艰难。","用法与用量":"口服。一次9g，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健胃消食片","处方":"太子参228. 6g 陈皮22. 9g 山药171.4g 炒麦芽171. 4g 山楂114. 3g","制法":"以上五味，取太子参半量与山药粉碎成细粉，其余陈皮等三味及剩余太子参加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液低温浓缩至稠耷状，或浓缩成相对密度为1.08～1.12(65°C)的清膏，喷雾干燥。加入上述细粉、蔗糖和糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片〔规格（1)〕或1600片〔规格（2)〕，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕黄色的片或薄膜衣片，也可为异形片。薄膜衣片除去包衣后显浅椋黄色；气微香，味微甜、酸。","鉴别":"（1)取本品30片〔规格（1)〕或48片〔规格（2)〕，研细，加甲醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20 m l使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1.2cm，柱高为15cm)，用水200ml洗脱，弃去水洗液，再用乙醇100ml洗脱，收集乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取太子参对照药材5 g ，加水煎煮2小时，离心，取上清液，通过D101型大孔吸附树脂柱，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各20μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品30片〔规格（1)〕或48片〔规格（2)〕，研细，加甲醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取山楂对照药材2g，加水100ml，煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至20ml，用稀盐酸调节p H值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各20μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 20 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氮化铁乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%冰醋酸溶液（40 ：60)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 橙 皮 苷 对 照 品 约 12.5mg，精密称定，置100ml量瓶中，加甲醇使溶解并稀释至刻度，摇匀；精密量取3ml ，置25ml量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，即得（每lml中含橙皮苷15μg） 供试品溶液的制备取重量差异项上的本品，研细，取约2g","功能与主治":"健 胃 消 食 。 用 于 脾 胃 虚 弱 所致 的 食 积 ，症见不思饮食、嗳腐酸臭、脘腹胀满；消化不良见上述证候者。","用法与用量":"口服，可以咀嚼。规格（2 ) :成人一次4～6 片，儿童二岁至四岁一次2片，五岁至八岁一次3片，九岁至十四岁一次4 片； 一日3 次。规格（ 1 ) : 成人一次3 片，一日3次，小儿酌减。","规格":"（1)每片重0.8g ( 2 )每片重0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健胃愈疡片","处方":"柴胡 党参 白芍 延胡索 白及 珍珠层粉 青黛 甘草","制法":"以上八味，柴胡、党参、白芍、延胡索、甘草及部分白及加水煎煮二次，滤过，合并滤液并浓缩至适量；剩余的白及粉碎成细粉，加入珍珠层粉、青黛及上述浸膏，混合，干燥，粉碎，加入辅料适量，混匀，制粒，干燥，再加入辅料适量，混匀，压片，制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为灰褐黑色的素片，或为薄膜衣片，除去包衣后显灰褐黑色；气微，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束，长27～88μm（白及），无色的不规则块片状物，半透明，边缘大多整齐，表面光滑或有不规则纹理及颗粒状突起，长4～60μm(珍珠层粉）。不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。 (2) 取本品12片，研细，加乙醚30ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干乙醚，加甲醇30ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，加氨试液15ml洗涤，弃去氨试液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-乙醇-水（8：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以含2%对二甲氨基苯甲醛的4 0 % 硫酸溶液， 热风吹至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5片，研细，加甲醇40ml ，超声处理4 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml，加热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取党参对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙醇-水（7： 2 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 （4) 取芍药苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕(2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40：5：10：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品6片，研细，加氨试液0 . 5ml使润湿，加乙醚30ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品， 加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中熏约3 分钟取出， 挥尽板上吸附的碘后， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品5片，研细，加乙醚20ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取青黛对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液、照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 二氯甲烷- 丙酮（ 5 : 4 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（13：87)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含1 5 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片（薄膜衣片除去包衣），精密称定，研细，取约0. 2g ，精密称定，置25ml量瓶中，加甲醇适量，超声处理（功率300W,频率25kHz)15分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤","功能与主治":"疏肝健觯，生肌止痛。用于肝郁脾虚、肝胃不和所致的胃痛，症见脘腹胀痛、嗳气吞酸、烦躁不适、腹胀便溏；消化性溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～5片，一日4次 【 注意 】忌酒及辛辣、油腻、酸性食物","规格":"薄 膜衣片每片重0 . 3 g","贮藏":"遮光，密封，置干燥处。"}
{"中文名":"健胃愈疡颗粒","处方":"柴胡 党参 白芍 延胡索 白及 珍珠层粉 青黛 甘草","制法":"以上八味，取部分白及粉碎成细粉，青黛水飞去浮油及杂质，干燥，粉碎成细粉；剩余的白及和其他药材加水煎煮二次，滤过，合并滤液并浓缩至适量，喷雾干燥；加入珍珠层粉、白及细粉、青黛细粉，混匀，制粒，干燥，制成颗粒lOOOg ，即得。","性状":"本品为褐黑色的颗粒；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶束多存在于黏液细胞中，长27～88μm（白及）。不规则碎块，表面不平整，呈明显的颗粒性（珍珠层粉）。不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。 (2) 取本品6g，研细，加乙醚39ml，超声处理30分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干乙醚，加甲醇30ml，回流提取30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加以水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，加氨试液15ml洗涤，弃去氨试液，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-乙醇-水（8：2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%对二甲氨基苯甲醛的4 0 %硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 g ，研细，加甲醇40ml ，超声处理40分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml ，加热使溶解，用以水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材l g同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以正丁醇-乙醇-水（7 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (4) 取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g 溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (5) 取本品6 g ，研细，加氨试液0 . 5 m l使润湿，加乙醚30ml,超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品， 加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中熏3分钟取出，挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品3 g ,研细，加乙醚2 0 m l ，超声处理5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取青黛对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-二氯甲烷-丙酮（5 ： 4 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"除溶化性外，其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（14 ：86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 15g,精密称定，置25ml量瓶中，加甲醇15ml,超声处理（功率300W ，频率25kHZ )15分钟，放冷，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即","功能与主治":"疏肝健脾，生肌止痛。用于肝郁脾虚、肝胃不和所致的胃痛，症见脘腹胀痛、嗳气吞酸、烦躁不适、腹胀便溏；消化性溃疡见上述证候者。","用法与用量":"温开水冲服。一次1袋，一日3次。","注意":"忌酒及辛辣，油腻，酸性食物。","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脑丸","处方":"当归2 5 g 天竺黄1 0 g 肉苁蓉（盐炙）20g  龙齿（煅）10g 山药20g 琥珀1 0 g 五味子（酒蒸）15g 天麻5 g 柏子仁（炒）4g 丹参5 g 益智仁（盐炒）15 g 人参5 g 远志（甘草水炙）10g 菊花5 g 九节菖蒲1 0 g 赭石7 . 5 g 胆南星1 0 g 酸枣仁（炒〉40g 枸杞子2 0 g","制法":"以上十九味，赭石、琥珀、天竺黄单研成细粉，其余当归等十六味粉碎成细粉，再与赭石3.75g、琥珀、天竺黄细粉混匀，加适量海藻酸钠，混匀，用水制丸，干燥，用适量桃胶和剩余的赭石包衣，干燥，即得。","性状":"本品为暗红色的包衣水丸，除去包衣后显棕褐色；气微，味微酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞棕红色，侧面观呈一列栅状排列，表面观多角形，胞腔稍大，内含深棕色物；内种皮细胞椋黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（酸枣仁）。种皮表皮石细胞棕黄色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟细密，胞腔含暗棕色物（五味子）。种皮石细胞表面观不规则多角形，壁厚，波状弯曲，层纹清晰(枸杞子）。 (2) 取本品4g，研细，加乙醇40ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取当归对照药材lg，加乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB〉试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10g,研细，加乙醚60ml,超声处理30分钟，取药渣，挥干，加甲醇100ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml ，微热使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1 .5 c m，柱高为1 5 c m )，先后用水和2 0 %乙醇各7 0 m l洗脱，再用6 0 %甲醇1 0 0 m l洗脱，收集6 0 %甲醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取松果菊苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 μl， 分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以甲醇- 乙酸- 水( 2 : 1 : 7)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取五味子对照药材l g，加乙醇l O ml，超声处理2 0分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为对照药材溶液。再取五味子乙素对照品、五味子醇甲对照品，分别加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液lOμl及上述对照药材溶液和两种对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G F 2 54薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（14 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取人参对照药材lg，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml,自&quot微热使溶解&quot起，同〔鉴别〕（3)项下供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。另取人参皂苷R g 1 对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（6)项下的供试品溶液1 0μl及上述对照药材溶液和对照品溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水(13：7 2 ) 1 0 ℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液，蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次15ml，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次15ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取酸枣仁皂苷A 对照品和酸枣仁皂苷B 对照品， 加甲醇制成每l m l 各含1 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μl和对照品溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以水饱和的正丁醇为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (7) 取本品5 g ，研细，加水100ml ，加热煮沸15分钟，放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次50ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸( 6 : 4 0 ：2 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（53 ：47)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的制备取五味子醇甲对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品5 0丸，精密称定，取适量，研细，取约lg，精密称定，精密加入甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率500W ，频率40kHz)l小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀","功能与主治":"补肾健脑，养血安神。用于心肾亏虚所致的记忆减退、头晕目眩、心悸失眠、腰膝软；老年轻度认知障碍见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5丸，一日2～3次，饭后服。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 0 丸重1 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脑安神片","处方":"酒黄精4 7 g 枸杞子1 6 g 鹿角胶2 g 红参2 g 茯苓8 g 龟甲4 g 南五味子3 1 g 熟地黄8 g 淫羊藿3 9 g 鹿茸0 . 8g  鹿角霜5 g 大枣（去核）16g 麦冬8 g 炒酸枣仁8 g 制远志1 6 g 苍耳子3 1 g 【制法1以上十六味，红参、鹿茸、鹿角胶、鹿角霜和茯苓粉碎成细粉，过筛，混匀；龟甲加水煎煮二次，每次3小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1 . 3 1 ～1 . 3 2 ( 8 0 ° C )的稠膏。残渣干燥后粉碎成细粉，过筛；南五味子、苍耳子","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显黄椋色；气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm茯苓）。草酸钙簇晶直径20～ 68μm，棱角 锐尖（人参）。 (2)取本品20片，除去糖衣，研细，加三氯甲烷40ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子甲素对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液8 ～10μl 对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品20片，除去糖衣，研细，加甲醇50ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次3 0 m l ，合并正丁醇液，用10%盐酸溶液洗涤2次，每次20ml,取正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取远志对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-丙酮-正己垸-冰醋酸（8 ：2 0:：2 0 ：3 ) 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛的10%硫酸乙醇溶液，在1 0 0 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（30 ：70)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计箅应不低于3500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取淫羊藿苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含l Oμg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，称定重量，超声处理（功率250W,频率33kHz)30分钟，放冷，再称定重","功能与主治":"滋补强壮，镇静安神。用于神经衰弱，头痛，头晕，健忘失眠，耳鸣。","用法与用量":"口服。一次5片，一日2次。","注意":"高血压患者忌服。","规格":"片芯重0 . 2】g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脑补肾丸","处方":"红参 鹿茸 狗鞭 肉桂 金牛草 炒牛蒡子 金子  杜仲炭 川牛膝 金银花 连翘 蝉蜕 山药 制远志 炒酸枣仁 砂仁 当归 龙骨（煅） 煅牡蛎 茯苓 炒白术 桂枝 甘草 豆蔻 酒白芍","制法":"以上二十五味，粉碎成细粉，过筛,混匀，用水制丸，干燥，用红氧化铁和滑石粉等的混合物包衣，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为朱红色的包衣水丸或红色的薄膜衣水丸，除去包衣后显棕褐色；气微，味微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24 ～40μm，脐点短缝状或人字状（山药）。纤维周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，胞腔含硅质块（砂仁）。花粉粒类圆形，直径约至76μm，外壁有细密短刺状雕纹，具三个萌发孔（金银花）。 (2) 取本品5 g ，研细，加乙醇10ml ，超声处理10分钟，滤过， 滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5g，研细，加75%乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液用石油醚（60~90°C)20m l振摇提取，取石油醚液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液4μl分 别 点 于 同 一 硅 胶 G薄层板上， 以石油醚（30 ～60 ° C ) 甲醇(20 ：1 )为展开剂，置用氨蒸气饱和的展开缸内预平衡1 5 分钟，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1051；加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品15g,研细，置500ml圆底烧瓶中，加水200ml照挥发油测定法（附录X D )试验，加石油醚（6 0 ～9 0 ° C ) l m l ,加热至沸并保持微沸3小时，放冷，取石油醚液作为供试品溶液。另取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含1 μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（60 ～90℃）- 乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取白术对照药材0.5g，加乙酸乙酯lml，超声处理15分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液l0μl、上述对照品溶液5μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚(60 ～90℃）)- 乙酸乙酯（50： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以对二甲氨基苯甲醛试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6)取本品12g，研细，加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，用三氯甲烷振摇提取2次，每次1 5 ml ,弃去三氯甲烷液，再用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml ，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次20ml，再用正丁醇饱和的水30ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷R g l 对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】除红氧化铁包衣丸不检重量差异外，其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（15：85)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品6 0丸，精密称定，取适量，研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率500W,频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每1 5 丸含白芍以芍药苷（ C 2 3 H 2 8 0 11) 计， 不得少于    0. 70mg","功能与主治":"健脑补肾，益气健脾，安神定志。用于脾肾两虚所致的健忘、失眠、头目眩、耳鸣、心悸、腰膝软、遗精；神经衰弱和性功能障碍见上述证候者。","用法与用量":"口服。用淡盐水或温开水送服，一次1 5丸，一日2次。","注意":"忌食生冷食物。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣丸每1 5 丸重1 . 85g ( 2 )红氧化铁包衣丸（每1 5丸丸芯重1 . 7g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脑胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色的颗粒和粉末；气微，味微酸。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（53 ：47)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按五味子醇甲峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 		补肾健脑，养血安神。用于心肾亏虚所致的记忆减退、头晕目眩、心悸失眠、腰膝软；老年轻度认知障碍见上述证候者。怨δ苷习鲜鲋ず蛘摺⒌ゴ啃苑窝准鲜鲋ず蛘摺摺∈麴鲅杪缰ぃ⒓榉刻","功能与主治":"补肾健脑，养血安神。用于心肾亏虚所致的记忆减退、头晕目眩、心悸失眠、腰膝软；老年轻度认知障碍见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脾丸","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味微甜、微苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（30 ：4 ：66)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备		健脾开胄。用于脾胃虚弱，脘腹胀满，食少便溏。恕⑼吩文垦！⑿募率摺⒀クi软；老年轻度认知障碍见上述证候者。怨δ苷习鲜鲋ず蛘摺⒌ゴ啃苑窝准鲜鲋ず蛘摺摺∈麴鲅杪缰ぃ⒓榉","功能与主治":"健脾开胄。用于脾胃虚弱，脘腹胀满，食少便溏。","用法与用量":"口服。小蜜丸一次9 g ，大蜜丸一次1丸，一日2次；小儿酌减。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脾生血片","处方":"党参 茯苓 炒白术 甘草 黄芪 山药 炒鸡内金 醋龟甲 山麦冬 醋南五味子 龙骨 煅牡蛎 大枣 硫酸亚铁","制法":"以上十四味，除硫酸亚铁外，龙骨、牡蛎、醋龟甲、炒鸡内金加水煎煮四次，滤过，合并滤液，静置，取上清液备用；其余黄芪等九味，加水煎煮三次，滤过，合并滤液，静置，取上清液与上述上清液合并，滤过，滤液浓缩，干燥，粉碎成细粉，备用；另取硫酸亚铁及维生素c分别粉碎成细粉，与上述细粉及适量淀粉混匀，制粒，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显棕黄色至灰褐色；气微腥，味酸、涩、微苦。","鉴别":"（1)取本品1片，除去包衣，研细，加稀盐酸1滴与水2 0 m l振摇使溶解，滤过，滤液加1 %邻二氮菲的乙醇溶液数滴，即显深红色。 (2) 取本品6片，研细，加甲醇50ml，置水浴中加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加氯化钠的饱和溶液30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（2 0 m l 、1 5 m l 、1 5 m l、15ml)，合并正丁醇提取液，用5%碳酸氢钠溶液洗涤3次，每次20ml,弃去碳酸氢钠液，再用20ml水洗，弃去水液，取正丁醇液，水浴蒸干，残渣加水5 m l使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为]cm，柱高为12cm)，依次用水50ml 40%乙醇50ml 70%乙醇50ml洗脱，收集70%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照品溶液10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 2 ) 1 0 ° C以下放置过夜的下层溶液为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，在10 15°C 开，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；紫外光下，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品6片，研细，加水饱和的正丁醇3 0 m l ，超声处理20分钟，滤过，滤液用水洗2次，每次20ml ，弃去水液，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照药材溶液10μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 丙酮(19：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色荧光斑点。 (4) 取本品3片，研细，加水30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次20ml，弃去乙醚液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取5次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗5次，每次20ml ，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0.5g，加水10ml同法制成对照药材溶液.照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1 5 μl、对照药材溶液，分别点于同一用1 %氢氧化钠液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水(15：1 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"对照品溶液的制备精密量取铁单元素标准溶液适量，用水稀释为每lml含铁lOOμg的溶液，作为标准溶液。精密量取标准溶液lml、 2m l、 3ml、 4ml和5ml,分别置100ml量瓶中，用水稀释至刻度，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 除去薄膜衣， 精密称定，研细，取0. 15g，精密称定，置100ml量瓶中，加水10ml润湿后，加稀盐酸5ml使溶解，加水至刻度，摇匀，滤过，精密量取续滤液5ml置100ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，即得。 测定法分别取上述对照品溶液与供试品溶液，照原","功能与主治":"健脾和胃，养血安神。用于脾胃虚弱及心脾两虚所致的血虚证，症见面色萎黄或咣白、食少纳呆、脘腹胀闷、大便不调、烦躁多汗、倦怠乏力、舌胖色淡、苔薄白、脉细弱；缺铁性贫血见上述证候者。","用法与用量":"饭后口服。一岁以内一次0 . 5 片； 一至三岁一次1片；三至五岁一次1 . 5 片； 五至十二岁一次2 片；成人一次3片；一日3次，或遵医嘱，四周为一疗程。","注意":"忌茶勿与含鞣酸类药物合用用药期间,部分患儿可出现牙齿颜色变黑，停药后可逐渐消失。少数患儿服药后，可见短暂性食欲下降、恶心、呕吐、轻度腹泻，多可自行缓解。","规格":"每片重0 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"健脾糖浆","处方":"党参5 1 . 3 g 炒白术76. 9g 陈皮51. 3g 枳实（炒）5】.3g 炒山楂38. 5g 炒麦芽5 1 . 3 g","制法":"以上六味，将陈皮提取挥发油，药渣与其余党参等五味加水煎煮三次，每次1. 5小时，滤过，合并滤液，浓缩至450ml。另取蔗糖650g加水适量煮沸，滤过，与浓缩液合并，加入苯甲酸钠3 g ， 混匀， 放冷， 加入陈皮挥发油， 加水至1000ml ，混匀，即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体； 气香， 味甜、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品10ml，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,分取正丁醇液，用水10ml洗涤，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取辛弗林对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～10μl对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（20：5： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0. 5%茚三酮乙醇溶液，在100°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品15ml ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 . 5 g ,加水5 0 m l ,煎煮3 0分钟，滤过，滤液自&quot用乙酯乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液1 0～15μl、对照药材溶液10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在1 0 0℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 4 ( 附录Ⅶ  A ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件及系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-磷酸（20 ：80 ：0. 1)为流动相；检测波 长为284nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含3 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l , 置1 0 m l 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，离心，取上清液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl,注入液相色谱仪，测定，","功能与主治":"健脾开胃。用于脾胃虚弱，脘腹胀满，食少便溏.","用法与用量":"口服，一次10～15ml，一日2次","规格":"每瓶装120ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"脂脉康胶囊","处方":"普洱茶1 0 0 g 刺五加100g 山楂100g 莱菔子5 0 g 荷叶50g 葛根50g 菊花50g 黄芪50g 黄精50g 何首乌100g 茺蔚子5 0 g 杜仲50g 大黄（酒制）30g 三七50g 槐花100g 桑寄生5 0 g","制法":"以上十六味，黄芪、葛根粉碎成细粉其余普洱茶等十四味，加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时,合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，干燥，粉碎成细粉，加入黄芪和葛根的细粉，混匀，装人胶囊,制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为椋色至棕揭色的粉末；味微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品内容物4g，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，分取正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次2 0 m l，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。再取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 05 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品内容物4g,加甲醇50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水50ml使溶解，用乙醚洗涤2次，每次20ml ，弃去乙醚液，再用乙酸乙酯振摇洗涤2次，每次20ml,弃去乙酸乙酯液， 继用水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取槐花对照药材2g,加水50ml，煎煮1小时，趁热滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。再取芦丁对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（8：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105°C加热10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定( 附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（25： 75)为流动相；检测波长为250nm；理论板数按葛根素峰计箅应不低于4000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含2 0 p g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.2g，精密称定，置具塞维形瓶中，精密加入30%乙醇5 0 m l ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率20kHz)30分钟，放","功能与主治":"消食，降脂，通血脉，益气血。用于瘀浊内阻、气血不足所致的动脉硬化症、高脂血症。","用法与用量":"口服。一次5粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脏连丸","处方":"黄连2 5 g 黄芩1 5 0 g 地黄7 5 g 赤芍5 0 g 当归5 0 g  槐角100g 槐花7 5 g 荆芥穗5 0 g 地榆炭7 5 g 阿胶5 0 g","制法":"以上十味，粉碎成粗粉。另取鲜猪大肠3 5 0 g , 洗净，切段，与粗粉拌匀，蒸透，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜6～1Og加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜80～1OOg制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细(黄芩）。纤维细长，微弯曲，壁稍厚，非木化（地榆炭）。薄壁组织灰棕色至黑棕色、细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。种皮栅状细胞1列，长1 0 0 ~ 1 90μm (槐角）。花瓣下表皮细胞多角形，有不定式气孔；薄壁细胞含草酸钙方晶（槐花）。 (2) 取本品水蜜丸lg，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸1. 8g，剪碎，加入硅藻土 2g，研匀。加甲醇10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每lml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述三种溶液各3 μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸1 . 5 g ， 研碎； 或取小蜜丸或大蜜丸2. 5 g , 剪碎， 加入硅藻土 3 g，研匀。加石油醚（3 0 ～6 0 ° C )20ml ，浸渍1小时，时时振摇，滤过，弃去石油醚液，药渣挥干，加甲醇2 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水0.5ml使溶解，加在聚酰胺柱（100目，2g，内径为1.5 ～2.0cm)上，用水 50ml洗脱，弃去水弃液，再用乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液1μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（10：2：3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-2%醋酸溶液（55 ：45)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研细， 取0. 25g，精密称定，或取小蜜丸适量或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取0. 45g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，称定重量，加热回流1小时","功能与主治":"清肠止血。用于肠热便血，肛门灼热，痔疮肿痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 ~ 9 g，小蜜丸一次9g，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑乐静","处方":"甘草浸膏3 5 . 4 g 大枣1 2 g 小麦416g","制法":"以上三味，甘草浸膏加水适量，加热溶解，滤过，滤液浓缩至适量。大枣加水煎煮二次， 每次2 小时， 合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 1 0 ( 8 0 ° C )的清膏，冷却后加等量的乙醇，搅匀，静置24小时；小麦加水煮沸10分钟后，70 ～80°C 温浸二次，每次2小时，合并浸液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 10(80°C)的清膏，加等量的乙醇，搅匀，静置24小时；取上述大枣和小麦的上清液，合并，滤过，回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 0 5 ～1 . 1 0 ( 8 0 ° C )的清膏，加入蔗糖750g 、甘草浸膏浓缩液及苯甲酸钠适量，煮沸使溶解，滤过，加水至1000ml,混匀，即得。","性状":"本品为淡棕色的黏稠液体；气微，味甜。","鉴别":"（1)取本品5ml，加水15ml，摇匀，用水饱和的正丁醇振摇提取3 次， 每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次1 0 m h正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 2g,加水20ml，加热回流1小时，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。再取甘草酸单铵盐对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μl， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。 (2)取本品20ml，加乙醚50ml振摇提取，分取乙醚液，置水浴上蒸发至约l m l , 作为供试品溶液。另取大枣对照药材l g ，加水100ml煎煮2小时，滤过，滤液浓缩至20ml，加乙醚50ml振摇提取，分取乙醚液，置水浴上蒸至约lml ，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G F 2 M薄层板上，以乙酸乙酯为展开剂，展开，取出，晾干，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 27(附录Ⅶ  A ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-2. 5%醋酸（35 ：65)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取甘草酸单铵盐对照品适量， 精密称定， 加稀乙醇制成每l m l 含4 0μg  的溶液（ 每l m l 相当于甘草酸39μg）即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l , 置5 0 m l 量瓶中，用稀乙醇溶解并稀释至刻度，摇匀，滤过，精密量取续滤液lml，置10ml","功能与主治":"养心安神。用于心神失养所致的精神忧郁、易惊不寐、烦躁。","用法与用量":"口服。一次30ml ，一日3次；小儿酌减。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑立清丸","处方":"磁石2 0 0 g 赭石3 5 0 g 珍珠母1 0 0 g 清半夏200g 酒曲2 0 0 g 酒曲（炒）200g 牛膝200g 薄荷脑5 0 g 冰片5 0 g 猪胆汁3 5 0 g(或猪胆粉5 0 g )","制法":"以上十味，先将磁石、赭石、珍珠母、清半夏、牛膝、酒曲、炒酒曲分别粉碎成细粉，过筛，取出赭石粉100g留作包衣用。薄荷脑、冰片研成细粉，与上述粉末配研，过筛。猪胆汁加水适量，煮沸，滤过，用胆汁水泛丸；或薄荷脑、冰片研成细粉，与上述粉末及猪胆粉配研均匀，过筛，用水泛丸。用赭石粉包衣，40°C干燥，即得。","性状":"本品为深褐色的水丸；气芳香，味微苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品0 . 6 g ，研细，置具塞离心管中，加6mol/L盐酸4ml，振摇，离心（转速为每分钟3000转）5分钟，取上清液2滴，加硫氰酸铵试液2滴，溶液即显血红色；另取上清液0 . 5 ml , 加亚铁氰化钾试液1 ~ 2 滴， 即生成蓝色沉淀；再加2 5 %氢氧化钠溶液0 . 5 Lml 沉淀变成棕色。 (2) 取本品3g，研细，加乙醇20ml ，加热回流40分钟，滤过，取滤液1 0 m l ,加盐酸l m l ,置水浴中加热回流1小时，浓缩至约5ml,加水10ml，用石油醚（60 ～90°C) 振摇提取2次，每次20ml ，合并石油醚液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取齐果酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（40： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品l g , 研细， 加1 0 % 氢氧化钠溶液1 0 m l ，在1 2 0 ° C加热4小时，放冷，加水2 0 m ! ,滤过，滤液加盐酸调节pH值至2～ 3，摇匀，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇20000 ( PEG -20M )为固定相，涂布浓度为10 % 柱温为120 ℃；。理论板数按龙脑峰计算应不低于1 9 0 0 。龙脑峰与内标物质峰的分离度应大于2 校正因子测定取水杨酸甲酯适量，精密称定，加乙醇制成每l m l 含0 . 13mg的溶液，作为内标溶液。另取龙脑对照品8mg,精密称定，置100ml量瓶中，加内标溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，精密吸取2μl,注入气相色谱仪，计算校正因子。 测定法取本品3 0丸，","功能与主治":"平肝潜阳，醒脑安神。用于肝阳上亢，头晕目眩，耳鸣口苦，心烦难寐；高血压见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 0丸，一日2次。","注意":"孕妇及体弱虚寒者忌服。","规格":"每1 0 丸重1 . l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑立清胶囊","处方":"磁石4 2 . 4 g 熟酒曲4 2 . 4 g 冰片10. 8g 牛膝4 2 . 4g 珍珠母2 0 . 8g 酒曲42. 4g 薄荷脑1 0 . 8 g 赭石7 3 . 3g 清半夏42. 4 g 猪胆汁7 4 g(或猪胆粉1 0 . 6g)","制法":"以上十味，除薄荷脑、冰片外，取磁石、赭石分别水飞或粉碎成极细粉；另取猪胆汁与熟酒曲拌匀，低温干燥，与清半夏等四味粉碎成细粉。将冰片和薄荷脑研磨，加少量无水乙醇使溶解，与上述粉末混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶襄，内容物为红棕色的粉末；气清香，味清凉、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙砂晶充塞于薄壁细胞中（牛膝）。不规则碎块，表面多不整齐，呈明显的颗粒性（珍珠母）。草酸钙针晶束存在于椭圆形黏液细胞中(清半夏）。 (2) 取本品内容物lg，水洗，得到少量棕褐色沉淀。取沉淀，加盐酸2ml ，振摇，滤过，取滤液，加硫氰酸铵试液2滴，即显血红色。 (3) 取本品内容物5 g ，研匀，加乙醇30ml,加热回流40分钟，滤过，取滤液15ml ，加盐酸l m l ，加热回流1小时，放冷， 加水2 0 m l , 用石油醚（ 6 0～90℃）振 摇 提 取 2 次， 每1.5ml ，合并石油醚液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取供试品溶液5μl，对照品溶液3μl， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（40：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 ( 4 )取本品内容物5 g ，研细，加甲醇40ml ，加热回流2小时， 滤过， 滤液蒸干， 残渣加1 0 % 氢氧化钠溶液1 0 m l ，在120°C加热4小时，放冷，加水30ml溶解，滤过，滤液加盐酸调节p H 值至2 ~ 3 ， 摇匀， 用乙酸乙酯振摇提取4 次， 每次15ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1)的上层溶液为展开剂（临用配制），展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶襄剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -2 0 M ) 毛细管柱（ 柱长为3 0 m ， 内径为0 . 5 3 m m ，膜厚度为1. O μm)；柱温1 6 0 ° C ； 理论板数按龙脑峰计算应不低于10 000。龙脑峰与内标物质峰的分离度应符合要求。 校正因子测定取水杨酸甲酯适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含约1 3 m g的溶液，作为内标溶液，另取龙脑对照品约5 mg 、薄荷脑对照品约7mg ，精密称定，置10ml","功能与主治":"平肝潜阳，醒脑安神。用于肝阳上亢，头晕目眩，耳鸣口苦，心烦难寐；高血压见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2次。","注意":"孕妇及体弱虚寒者忌服。","规格":"每粒装0 . 33g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑安胶囊","处方":"川芎 当归 红花 人参 冰片","制法":"以上五味，将人参粉碎成细粉，川芎、当归加入90%乙醇回流提取二次,滤过,合并滤液，回收乙醇后加入人参细粉,拌匀，70°C干燥，粉碎成细粉药渣加水煎煮二次，滤过，合并滤液红花加水煮沸后70 ～80°C热浸二次，滤过，合并滤液与上述川芎、当归煎液合并，浓缩至适量，冷却，加乙醇至含醇量为60%,放置过夜，滤过，滤液回收乙醇，浓缩成稠膏,干燥，粉碎成细粉,冰片研细，与上述两种干膏粉混匀，装人胶囊，制成1000粒,即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕色至棕褐色颗粒状粉末气清香，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物5g ，加乙醚40ml,回流提取1小时，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加浓氨试液约lml使湿润，加三氯甲烷40ml回流提取2小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材、当归对照药材各2g，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（6 ：1.5 ：3 ：1.5 ：0.3)和等量的浓氨试液混合的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 ) 取本品内容物5 g , 加三氯甲垸4 0 m l ，加热回流1 小时，滤过，弃去三氯甲烷液，药渣挥干溶剂，加水0.5ml拌匀湿润后，加水饱和的正丁醇20ml ，超声处理30分钟，吸取上清液，加氨试液60ml ，摇匀，放置分层，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷R e 对照品、人参皂苷R g1对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：:40 ：22 ：1 0 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下的有关规定（附录I L ) 。","含量测定":"川芎和当归照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 6mol/L醋酸溶液（30 ：70)为流动相；检测波长为320mn。理论板数按阿魏酸峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取阿魏酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含l0μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品20粒内容物，精密称定，研细，取约4 g ，精密称定,置索氏提取器中，加甲醇80ml,回流提取至提取液无色，提取液回收甲醇至干，残渣加水20ml使溶解，用","功能与主治":"活血化瘀，益气通络。用于脑血栓形成急性期，恢复期属气虚血瘀证候者，症见急性起病、半身不遂、口舌歪斜、舌强语謇、偏身麻木、气短乏力、口角流涎、手足肿胀、舌暗或有瘀斑、苔薄白。","用法与用量":"口服。一次2 粒，一日2次，疗程4周，或遵医嘱。","注意":"出血性中风慎用。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑得生丸","处方":"三七78 g 川芎78 g 红花9 1 g 葛根261g 山植（去核）157g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，每100g粉 末加炼蜜140 ～150g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为褐色的大蜜丸；气微香，味微甜、酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒圆球形或椭圆形，直径为约6(Vm ，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。纤维成束，周围细胞含有草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（葛根）。 (2) 取本品9g，剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，加乙酸乙酯-甲酸（19：1 )的混合溶液2 0 m l ,加热回流4小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～ 10μl、对照品溶液2 ～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷-甲酸（1 : 5 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以新配制的1%三氯化铁溶液-1%铁氰化钾（1：1 )溶液的混合溶液在日光下检视，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g，剪碎，加甲醇40ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl 、对照品溶液2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40：22：10)10°C以下放置12小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"酸不溶性灰分不得过1 . 0 % ( 附录Ⅸ K ) 。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂以乙腈为流动相A ， 水为流动相B , 按下表中的规定进行梯度洗脱 ；检测波长为203nm 柱温20℃。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于8 0 0 0 时间（分钟）    流动相A ( % )      流动相B ( % ) 0～30             19                  81 30～60           19?→36              81?→64 60 ～6","功能与主治":"活血化瘀，通经活络。用于瘀血阻络所致的眩晕、中风，症见肢体不用、言语不利及头晕目眩；脑动脉硬化、缺血性中风及脑出血后遗症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次9g ，一日3次。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑得生片","处方":"三七7 8 g 川芎7 8 g 红花9 1 g 葛根261g 山揸（去核）157g","制法":"以上五味，取三七、葛根130. 5 g 分别粉碎成细粉，其余红花、川芎、山楂及剩余的葛根加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩成相对密度为1 . 2 2 ~  1 . 2 5 ( 8 0 ° C ) 的清膏， 加入葛根细粉与三七细粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显淡棕黄色至棕褐色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维成束，周围细胞含有草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚(葛根）。树脂道碎片含黄色分泌物（三七）。 (2)取本品2片，除去包衣，研细，加乙酸乙酯-甲酸（9.5：0.5)的混合溶液20ml,加热回流4小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每lml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液5 ~ 1 0 μl 、对照品溶液2 ～4μl，分 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷-甲酸(10：50： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁与1%铁氰化钾等量的混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品6片，除去包衣，研细，加乙酸乙酷20ml,超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录YVI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl、 对照品溶液2 ～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40：22 ：1 0 )     1 0 ° C以下放置12小时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腈为流动相A , 以水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为2 0 3 n m。理论板数按人参皂苷R g l峰计算应不低于8 0 0 0 时间（分钟）    流动相A ( % )      流动相B ( % ) 0～20             20?→40              80?→60 20～ 26           20                   80","功能与主治":"活血化瘀，通经活络。用于瘀血阻络所致的眩晕、中风，症见肢体不用、言语不利及头晕目眩；脑动脉硬化、缺血性中风及脑出血后遗症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 35g (2) 薄膜衣片每片重0 . 38g (3) 糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"脑得生胶囊","处方":"三七1 1 7 g 川芎117g  红花136g 葛根392g 山植（去核）235g","制法":"以上五味，取三七117g 、葛根196g ，分别粉碎成细粉；其余红花、川芎、山楂与剩余的葛根，加水煎煮二次，第一次     1 . 5小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，浓缩成相对密度为     1 . 2 2 ～1 . 2 5 ( 8 0 ° C ) 细 粉 及 糊 精 适 量 ，混匀，干燥，粉碎，装人胶囊，制成1000粒或1500粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；味微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物2g,加乙醚20ml，加热回流30分钟，倾去乙醚液，药渣挥干，加甲醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇25ml振摇提取，分取正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0. 5g，加甲醇20ml，同法制成对照药材溶液。再取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15:40 :22 :1 0 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏数分钟，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与葛根素对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。再喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与三七对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物1.58，加乙酸乙酯-甲酸（9.5: 0.5)的混合溶液20ml ，加热回流2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液l0μl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（4 :3 : 2 : 0 . 6)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁与1%铁氰化钾等量的混合溶液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物5g，加乙醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取山楂对照药材3g，加水100ml，煎煮1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-甲酸（18 1 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录IL)","含量测定":"三七照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为2 0 3 n m。理论板数按人参皂苷R g 1峰计算应不低于5 0 0 0 时间（分钟）    流动相A ( % )     流动相B ( % ) 0 ～20           20?→40             80?→60 20～26           40?→20             60?→80 26","功能与主治":"活血化瘀，通经活络。用于瘀血阻络所致的眩晕、中风，症见肢体不用、言语不利及头晕目眩；脑动脉硬化、缺血性中风及脑出血后遗症见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1) 一次4粒；规格（2)―次6 粒。一日3 次。","规格":"（1)每粒装0.45g ( 2 )每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"狼疮丸","处方":"金银花5 3 . 6g 蒲公英5 3 . 6g 地黄53. 6g 甘草13. 4 g 赤芍26. 8g 丹参13. 4g 连翘53. 6g 黄连13. 4 g 大黄（酒炒）20. l g 蜈蚣（去头尾足）2.42g 当归13. 4g 玄参53. 6g 炒桃仁26. 8g 红花20. l g 蝉蜕53. 6g 浙贝母26. 8g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜10～30g与适量的水泛丸，干燥，包地榆炭衣，制成水蜜丸；或加炼蜜90～ 110g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为黑色的包衣水蜜丸，除去包衣显棕褐色至黑褐色；或为黑褐色的小蜜丸或大蜜丸气微,味辛、涩、微苦。","鉴别":"（1)取本品水蜜丸5g,研碎；或取小蜜丸或大蜜丸5 g ，剪碎，加硅藻土 4g ，研匀。加乙醚20ml ，超声处理5分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品水蜜丸5g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸5g，剪碎，加硅藻土 4g ，研匀。加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一用0. 1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液，蒸干，残渣加水20ml使溶解，再加盐酸2ml,置水浴上加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲垸l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g ，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水1 0 m l 使溶解， 再加盐酸l m l ， 自&quot 置水浴上加热回流&quot起同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品、大黄酚对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各4μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60°C)-乙酸乙酯-甲酸（15： 5：1)的上层溶液为展开剂，展开 > 取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，显相同的红色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液（28 ：72)为流动相；检测波长为265nm，柱温35℃。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研碎，取约0 . 5g,精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约l g ，精密称定。置具塞锥形瓶","功能与主治":"清热解毒，凉血活血。用于热毒壅滞、气滞血瘀所致的系统性红斑狼疮。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次5 . 4 g ，小蜜丸一次1 0 g ,大蜜丸一次2丸，一日2次；系统性红斑狼疮急性期：次服用量加1倍，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"水蜜丸每1 0 0 丸重3 0 g  大蜜丸每丸重5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"疳积散","处方":"石燕（煅）100g 煅石决明1 0 0 g 使君子仁1 0 0 g  炒鸡内金5 0 g 谷精草5 0 g 威灵仙5 0 g 茯苓100g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰黄色的粉末；味微涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4~6μm (茯苓）。网纹细胞类圆形或楠圆形，壁不规则网状增厚，微木化（使君子仁）。腺毛头部长圆形，1 ～4细胞，表面有细密网状纹；柄多为单细胞（谷精草）。 ( 2 )取本品约0 . 5g,置试管中，加稀盐酸2ml ，即泡沸，放出二氧化碳气体，此气体遇氢氧化钙试液生成白色沉淀；滤过， 取滤液， 照钙盐的鉴别方法（ 附录I V ) 试验， 显相同的反应。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"消积化滞。用于食滞脾胃所致的疳证，症见不思乳食、面黄肌瘦、腹部膨胀、消化不良。","用法与用量":"用热米汤加少量糖调服。一次9 g，一日2次；三岁以内小儿酌减。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"益元散","性状":"本品为浅粉红色的粉末，手捻有润滑感；味甜。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B） 【 含 量 测 定 】 朱 砂 取本品2 . 5 g , 精密称定， 置250 m l烧瓶中，加硫酸1 0 m l与硝酸钾1 . 5g，缓缓加热使朱砂溶解，放冷，加1%硝酸溶液10ml ，摇匀，冷却，用垂熔漏斗滤过，用1%硝酸溶液40ml分次洗涤漏斗和烧瓶，洗液并入		清暑利湿。用于感受暑湿，身热心烦，口渴喜饮，小便短赤。荨⒏共颗蛘汀⑾涣肌垦＃荒远鲇不⑷毖灾蟹缂澳猿鲅笠胖⒓鲜鲋ず蛘摺飨选⑹肿阒渍汀⑸喟","功能与主治":"清暑利湿。用于感受暑湿，身热心烦，口渴喜饮，小便短赤。","用法与用量":"调服或煎服。一次6 g , ― 日1 ~ 2 次。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"益气养血口服液","处方":"人参8 : 3 g 黄芪8 3 . 4 g 党参75g 麦冬50g 当归33. 3 g 炒白术33. 3g 地黄33. 3g 制何首乌3 0 g 五味子25g 陈皮33. 3g 地骨皮25g 鹿茸1 . 7 g 淫羊藿5 0 g","制法":"以上十三味，鹿茸切片，加水煎煮二次，每次3小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 20 ～1. 25(20°C)，加三倍量乙醇，静置24小时，滤过，回收乙醇，备用；其余党参等十二味，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，与鹿茸提取液合并，加入蔗糖133g、炼蜜267g，煮沸30分钟，放冷，加入橘子香精0.5ml 、羟苯乙酯lg ，加水至1000ml,搅匀，滤过，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品10ml，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次5ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤3次，每次5ml,正丁醇液蒸干， 残渣加稀乙醇l m l 使溶解， 加在中性氧化铝柱(100 ～120目， 2g ，内径为1 I. 5cm)上，用 40% 乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水lml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.2 1.5cm 为12cm)，依次用水20ml 、40%乙醇30ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7 ：2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品1 0 m l ,用环己烷洗涤3次，每次5 m l ,水溶液用乙酸乙酯振摇提取3次，每次5 m l ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取陈皮对照药材lg，加水30ml，煎煮1小时，滤过，滤液浓缩至10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-吡啶-水（100：17 ：5 ：13)为展开剂，展开，展距约3cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ：1 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm,取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（3 6 5 n m)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1 . 15～ 1. 19(附录Ⅶ  A ) 。 p H 值应为3 . 8～ 5 . 0 ( 附录Ⅶ  G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（26 ： 74〉为流动相；检测波长为2 7 0 nm 。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于1500。 对照品溶液的制备取淫羊藿苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品3 m l ， 置1 0 m l 量瓶中，加甲醇适量，超声处理（功率250W，频率33kHz)30分钟，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，取上清液，滤过，","功能与主治":"益气养血。用于气血不足所致的气短心悸、面色不华、体虚乏力。","用法与用量":"口服，一次10～15ml，一日3次","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益心丸","性状":"本品为黑色的浓缩糊丸；气香，味苦、凉，有麻舌感。","检查":"乌头碱限量取本品1 0 0 丸， 研细， 加氨试液5 m l ,振摇1 0分钟，加乙醚3 0 m l ,振摇提取3 0分钟，浸渍2 小时，分取乙醚液，蒸干，残渣用无水乙醇溶解使成1. Oml,作为供试品溶液。另取乌头碱对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含1. Omg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法		益气温阳，活血止痛。用于心气不足，心阳不振、瘀血闭阻所致的胸痹，症见胸闷心痛，心悸气短、畏寒肢冷、乏力自汗；冠心病心绞痛见上述证候者。飨选⑹肿阒渍汀⑸喟祷蛴叙霭摺⑻Ρ“","功能与主治":"益气温阳，活血止痛。用于心气不足，心阳不振、瘀血闭阻所致的胸痹，症见胸闷心痛，心悸气短、畏寒肢冷、乏力自汗；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"舌下含服或吞服。一次1～ 2丸，一日1～2次","注意":"孕妇禁用，月经期慎用。","规格":"每1 0 丸重0 . 22g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益心宁神片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味苦。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。 【含II测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基诖烷键合硅胶为填充剂：以乙腈-0.05%磷酸溶液（20 ： 80)为流动相；检测波长为 03 mn 。理论板数按人参皂苷R e 峰计算应不低于5000 对照品		补气生津，养心安神。用于心气不足、心阴亏虚所致的失眠多梦、心悸、记忆力减退；神经衰弱见上述证候者。αψ院梗还谛牟⌒慕释醇鲜鲋ず蛘摺飨选⑹肿阒渍汀⑸喟祷蛴叙","功能与主治":"补气生津，养心安神。用于心气不足、心阴亏虚所致的失眠多梦、心悸、记忆力减退；神经衰弱见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片（小片），或一次3片（大片），一日3次。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣小片每片重0 . 31g ( 2 ) 薄膜衣大片每片重0 . 52g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益心通脉颗粒","处方":"黄芪 人参 北沙参 玄参 丹参 川芎 郁金 炙甘草","制法":"以上八味，丹参、人参加75%乙醇，加热回流4小时，滤过，滤液减压回收乙醇，并浓缩至适量；药渣与其余川芎等六味加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至适量与丹参和人参的提取物合并，减压干燥，粉碎成细粉，与适量糊精混匀，制成颗粒，干燥，制成l 000g ,即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的颗粒；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品5g,研细，加乙醇20ml，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。再取丹参酮ⅡA对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯(19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与丹参酮ⅡA对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，在与川芎对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10g，研细，加甲醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残液加水30ml使溶解，用乙醚30ml振摇提取，弃去乙醚液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次4 0 m l , 合并正丁醇液，用0. l m o l / L氢氧化钠溶液4 0 m l洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤至中性，分取正丁醇液，蒸干，残渣加水5ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为0. 9cm，柱高为12cm),先后用水和30%乙醇各50ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷R g , 对照品、黄芪甲苷对照品， 分别加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl上述两种对照品溶液各4^μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2 ) 1 0    ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点.","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（76： 24)为流动相；检测波长为268mn。理论板数按丹参酮II A峰计算应不低于4 5 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取丹参酮ⅡA 对照品适量， 精密称定，置棕色fl瓶中，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约5g，精密称定，置棕色具塞锥形瓶中，加二氯甲烷-甲醇（1 ：1)混合溶液20ml，密塞，超声处理（功率2","功能与主治":"益气养阴，活血通络。用于气阴两虚、瘀血阻络所致的胸痹，症见胸闷心痛、心悸气短、倦怠汗出、咽喉干燥；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"温开水冲服。一次1 袋， 一日3 次。四周为一疗程，或遵医嘱。","规格":"每袋装1 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益心舒胶囊","处方":"人参2 0 0 g 麦冬200g 五味子133g 黄芪200g 丹参267g 川芎133g 山楂200g","制法":"以上七味，人参粉碎成细粉；五味子、丹参用8 5 %乙醇回流提取二次，第一次3小时，第二次1 . 5小时，滤过， 合并滤液， 减压回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 25～1 . 30 ( 80 ℃ ) 其余麦冬等六味加水煎煮2次，第一次 2 . 5小时 ， 第 二 次 1 .5 小时， 滤过， 合并滤液， 浓缩至相对密度为1. 10～1. 1 5 ( 8 0 ℃ ) ,加入一倍量的8 5 %乙醇，混匀，静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，与上述五味子和丹参的提取物合并，加入人参细粉及适量淀粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，装胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至棕褐色的粉末，气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物lg ，加甲醇10ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次10ml,弃去乙醚液,水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次10ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次10ml，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R g l对照品，加甲醇制成每lml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2)5 10°C置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品内容物5g,加三氯甲烷-乙醚（1 ：1 )的混合溶液20ml ，超声处理30分钟，取药渣，挥去溶剂，加甲醇20ml加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次2 5 m l，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次25ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含2 m g的溶液作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸 取供试品溶液15μl 、对照品溶液10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：7 ：2 ）1 0℃ 以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙 醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与 对照品色谱相应位置上， 显相同颜色的斑点； 置紫外光灯 365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物10g，加硅藻土 10g，加水25ml,拌匀，在80°C干燥20分钟，加乙酸乙酯60ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材lg,加水100ml，煎煮15分钟，滤过，滤液用盐酸调节p H至1 ,用乙醚3 0 m l振摇提取，乙醚液挥干，残渔加乙醇l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l0μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫:酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物1 0 g ,加三氯甲垸2 0 m l ,加热回流3 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素对照品， 加甲醇制得每l m l 含l m g 的溶液作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2 ～5μl , 别 点 于 同 一 硅 胶 G F 2 5 4 薄层板上， 以石油醚(30～ 60°C)- 酯-甲酸（15：5 ：1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"人参照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为2 0 3 n m 。理论板数以人参皂苷R e 峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 人 参 皂 苷 R g l 对照品、人参皂苷R e对照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每l m l含人参皂苷R g 1 0 . 5 m g 的溶液和每l m l 含人参皂苷R e 0. 4 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取3","功能与主治":"益气复脉，活血化瘀，养阴生津。用于气阴两虚，瘀血阻脉所致的胸痹，症见胸痛胸闷、心悸气短、脉结代；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益心酮片","处方":"山楂叶提取物3 2 g","制法":"取山楂叶提取物，与淀粉3 2 g 、糊精25g 、蔗糖5g混匀，制成颗粒，在60°C以下干燥，加入适量滑石粉、硬脂酸镁，混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕黄色；气特异，味涩、微苦。","鉴别":"取本品，除去包衣，研细，取0. 2g，加乙醇1ml,超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取芦丁对照品、金丝桃苷对照品，分别加乙醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl , 分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以丙酮- 乙醇-水（5：7 ：6)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以=氯化铝试液，晾干，放置1小时后置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以四氢呋喃- 甲醇- 乙腈- 0 . 5 % 醋酸溶液(19.4 : 1 : 1 : 78. 6 )为流动相；检测波长为3 6 3 n m。理论板数按金丝桃苷峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取金丝桃苷对照品适量， 精密称定，加稀乙醇制成每l m l 含2 5μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 5g ，精密称定，置50ml量瓶中","功能与主治":"活血化瘀，宣通血脉。用于瘀血阻脉所致的胸痹，症见胸闷憋气、心前区刺痛、心悸健忘、眩耳鸣；冠心病心绞痛、高脂血症、脑动脉供血不足见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～3片，一日3次","规格":"每片含山楂叶提取物3 2 m g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益母丸","处方":"益母草4 8 0 g 当归240g 川芎120g 木香4 5 g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜200 ～220g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；气香，味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：非腺毛1～ 3细胞，稍弯曲，壁有疣状突起(益母草）。薄壁细胞纺捶形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。螺纹导管直径14 ～50μm,互相连结，似网状螺纹导管(川芎）。木纤维成束，长梭形，直径16～ 24μm ，壁稍厚，纹孔横裂缝状，十字形或人字状(木香）。 (2) 取本品9g，剪碎，加硅藻土 4. 5g，研匀，加乙醚50ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加乙酸乙酯l ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g 、当归对照药材0. 5g，分别加乙醚30ml,同法制备对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品9 g , 剪碎， 加硅藻土 4. 5 g ,研匀，加三氯甲烷50ml，超声处理30分钟，滤过，滤液回收溶剂至干，残渣加三氯甲烷2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取木香烃内酯对照品、去木香内酯对照品，分别加三氯甲垸制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取供试品溶液5 ～10μl、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丙酮（10 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%香草醛的10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位S上，ffi相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验强阳离子交换（ S C X ) 色谱柱； 以1 5 m m o l / L 磷酸二氢钾溶液（ 含0 . 0 4 % 三乙胺和0. 15%磷酸）为流动相；检测波长为192nm。理论板数按盐酸水苏碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取盐酸水苏碱对照品适量， 精密称定，加流动相制成每l m l含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约9g,精密称定，取硅藻土 9g ，精密称定，递","功能与主治":"行气活血，调经止痛。用于气滞血瘀所致的月经量少、错后、有血块、小腹疼痛、经行痛减、产后恶露不净。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇及月经过多者禁用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益母草口服液","性状":"本品为棕红色的澄清液体；味甜、微苦。","检查":"相对密度应为1 . 0 1 ～1 . 0 3 ( 附录Ⅶ  A ) 。 p H 值应为5 . 0～ 6. 0(附录Ⅶ  G) 其 他 应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J） 【 含 最 测 定 】 精密量取本品1 0 m l ， 用稀盐酸调节p H 值1～ 2 ，通过732钠型阳离子交换树脂柱（内径为2cm，柱高为15cm),用水		活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见经水量少、淋漓不净、产后出血时间过长；产后子官复旧不全见上述证候者。┭蛔慵","功能与主治":"活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见经水量少、淋漓不净、产后出血时间过长；产后子官复旧不全见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日3次，或遵医嘱","注意":"孕妇禁用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益母草颗粒","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC） 【含最测定】取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取约6g ，精密称定，加沸水1 0 m l使溶解，用稀盐酸调节p H 值至1～ 2 ， 通过7 3 2 钠型阳离子交换树脂柱（ 内径为2cm,柱高为15cm)，用水洗脱至洗脱液无色，弃去洗脱液，		活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见经水量少、淋漓不净、产后出血时间过长；产后子宫复旧不全见上述证候者。┭蛔慵鲜鲋ず蛘摺阒渍汀⑸喟祷蛴叙霭摺⑻Ρ“住摺ぃ","功能与主治":"活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见经水量少、淋漓不净、产后出血时间过长；产后子宫复旧不全见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 5 g 2 次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密封."}
{"中文名":"益母草膏","处方":"本品为益母草经加工制成的煎膏。","制法":"取益母草，切碎，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液， 滤过， 滤液浓缩至相对密度为1 . 2 1 ～1 . 2 5 ( 8 0 ℃)的清 膏 。 每 1 0 0 g 清膏加红糖2 0 0 g ，加热溶化，混匀，浓缩至规定的相对密度，即得。","性状":"本品为棕黑色稠厚的半流体；气微，味苦、甜。","鉴别":"取本品1 0 g ,加水2 0 m l ,搅匀，加稀盐酸调节p H值至1～ 2 ，离心，取上清液，通过732钠型强酸性阳离子交换树脂柱（内径为0. 9cm,柱高为12cm),以水洗至流出液近无色，弃去水液，再以2mol/L氨溶液40ml洗脱，收集洗脱液，水浴蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 乙酸乙酯- 盐酸( 8 : 1 : 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中,在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 . 10～1. 1 2 (附录I F ) 。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F ) 。","含量测定":"取本品3g,置烧杯中，精密称定，加水10ml使溶解，用稀盐酸调节p H值至1 ～2，通过7 3 2钠型强酸性阳离子交换树脂柱（内径为2cm，柱高为15cm)，用水洗至洗脱液近无色，弃去洗液，再用2mol/L氨溶液150ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用甲醇溶解并转移至10ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，静置，取上清液作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品溶液8μl、对照品溶液3μ","功能与主治":"活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见月经量少、淋漓不净、产后出血时间过长；产后子官复旧不全见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10g，一日1～2次","注意":"孕妇禁用。","规格":"（1)每瓶装125g (2)每瓶装250g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益血生胶囊","处方":"阿胶2 1 g 龟甲胶2 1 g 鹿角胶2 1 g 鹿血2 1 g 牛髓36g 紫河车14 g 鹿茸4 g 茯苓3 6 g黄芪（蜜制）29g 当归21g 熟地黄2 1 g 制何首乌1 4 g 炒山楂2 1 g 炒鸡内金1 4 g 大黄（酒制）7g 白芍29g 党参21g 白术（麸炒）21g 大枣H g 炒麦芽2 1 g 知母（盐制）7g 花生衣4 g","制法":"以上二十二味，除牛髓外，阿胶、龟甲胶、鹿角 胶、党参、何首乌、白芍、茯苓、鹿茸、炒麦芽、知母、鹿血粉碎成细粉，过筛，混匀；其余熟地黄等十味加水煎煮三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1 . 25～ 1. 3 0 ( 7 0～ 8 0 ° C ) , 低温干燥，粉碎成细粉，过筛，加入上述阿胶等十一味的细粉及牛髓，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色颗粒状粉末；气腥，味微咸。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：表皮细胞纵列，由1个长细胞与2个短细胞相间连接，长细胞壁厚，波状弯曲，木化（炒麦芽）。草酸钙针晶成束或散在，长2 6 ~110μm (知母）。 (2) 取本品内容物6 g ,加石油醚（3 0 ~ 6 0 ° C ) 4 0 m l，超声处理2 0分钟，每次2 0 m l ,弃去石油醚液，药渣加乙醚2 0 m l ，振摇，滤过，弃去滤液，药渣挥去溶剂，力卩2%氢氧化钾甲醇溶液50ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水50ml溶解，滤过，滤液用正丁醇提取2次（30ml,20ml)，合并正丁醇提取液，用水20ml洗涤，用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇约0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（20 ：7 ：1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物6g,照〔鉴别〕（2)项下分别用石油醚和乙醚脱脂二次，药渣置水浴上用乙醇热浸二次（50ml 30ml)每次1小时，合并乙醇提取液，蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚提取2次（30ml,20ml)，合并乙醚液，挥干，残渣加乙醚0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材2 g ,加甲醇20ml，回流1小时，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙醚10ml振摇提取，乙醚液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照药材溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 甲酸乙酯-甲酸（15： 5： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光（365 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物3 g ，加甲醇25ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 m l使溶解，通过C 1 8固相萃取小柱(500mg ，用甲醇、20%甲醇各10ml预洗），依次用20%甲醇、甲醇各15ml洗脱，收集甲醇洗脱液，浓缩至2ml ，作为供试品溶液。另取党参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl,分别点于同一高效砝胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：1： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品内容物6g，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取茯苓对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60°C)-乙醚（3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光（365nm)灯下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同颜色荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（28 ：72)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算，应不低于2000 对 照 品 溶 液 的制备取芍药苷对照品适量， 加甲醇制成每l m l含3 0μg的溶液。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 混匀， 取0. 5g，精密称定，加石油醚（30 ～60°C)30ml 处理20分钟，滤过，药渣挥去石油醚，连同滤纸置具塞锥形瓶中，精密加入5 0 %乙醇5 0 ml ，称定重","功能与主治":"健脾补肾，生血填精。用于脾肾两虚，精血不足所致的面色无华、眩晕气短、体倦乏力、腰膝软；缺铁性贫血、慢性再生障碍性贫血见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次，儿童酌减。","注意":"虚热者慎用。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益肾灵颗粒","处方":"枸杞子2 0 0 g 女贞子3 0 0 g 附子（制）20g  芡实（炒）300g 车前子（炒）100g 补骨脂（炒）200g 覆盆子2 0 0 g 五味子5 0 g 桑椹200g 沙苑子2 5 0 g 韭菜子（炒）100g 淫羊藿1 5 0 g 金子2 0 0 g","制法":"以上十三味，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液静置12小时，滤取上清液，浓缩至适量，加适量的蔗糖粉，搅匀，制成颗粒，低温干燥，制成2500g或加适量的糊精、甜菊素，混匀，干燥，制成颗粒l000g，即得。","性状":"本品为黄棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0 g或4 g (无蔗糖），研细，加乙醇25ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解,作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)_乙酸乙酯（2 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%氨氧化钠乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品2 0 g 或8 g (无蔗糖），研细，加乙醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取淫羊藿苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各l0μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（10 : 1 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，在105°C加热5分钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品20g或8g(无蔗糖），研细，加乙醚50ml,超声处理30分钟，滤过，滤渣挥干，残渣加水饱和的正丁醇50ml加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水约10ml使溶解，通过AB-8大孔树脂柱（内径为1cm，柱高为12cm)，用水50ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取红景天苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲醇-水( 6 : 1 : 3 : 1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，用碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】乌头限量取本品95g或38g(无蔗糖），研细，加乙醚200ml 、氨试液15ml ，超声处理30分钟，乙醚液用稀盐酸振摇提取4次，每次15ml，合并提取液，用浓氨试液调pH值至1 0 ,用乙醵振摇提取4次，每次2 5 m l ，合并乙醚提取液，蒸干，残渣用无水乙醇溶解使成0.5ml，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，加无水乙醇制成每l m l含l . O m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-二乙胺（21: 6 :1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上出现的斑点应小于对照品的斑点， 或不出现斑点。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（26 :74)为流动相，检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取淫羊藿苷对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取适量，研细，取3. 5 g或1 . 4g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加70%乙醇25ml ，密塞，称定重量，浸泡12小时，超声处理","功能与主治":"温阳补肾。用于肾气亏虚、阳气不足所致的阳痿、早泄、遗精或弱精症。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","规格":"（1)每袋装20g (2)每袋装8g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"益脑宁片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄褐色至棕褐色；味甘、微涩。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（16 = 84)为流动相；检测波长为320nm 理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄		益气补肾，活血通脉，用于气虚血瘀、肝肾不足所致的中风、胸痹，症见半身不遂、口舌歪斜、言语謇涩、肢体麻木或胸痛、胸闷、憋气；中风后遗症、冠心病心绞痛及高血压病见","功能与主治":"益气补肾，活血通脉，用于气虚血瘀、肝肾不足所致的中风、胸痹，症见半身不遂、口舌歪斜、言语謇涩、肢体麻木或胸痛、胸闷、憋气；中风后遗症、冠心病心绞痛及高血压病见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～5片，一日3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 3 &quot (2)糖衣片（片芯重0. 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"烧伤灵酊","处方":"虎杖 黄柏 冰片","制法":"以上三味，虎杖、黄柏粉碎成粗粉，混匀，用80%乙醇作溶剂，浸渍48小时后缓缓渗漉，收集渗漉液适量，以8 0 %乙醇和水调整至规定量，使含醇量为7 0 % ～7 5 % 滤过，加入冰片，搅拌均匀，分装，即得。","性状":"本品为红椋色或深棕色的澄清液体。","鉴别":"（1 )取本品1 0 m l ,置锥形瓶中，加盐酸5滴，水浴中加热回流20分钟，取出，放至室温，加1%氢氧化钠溶液3 0 m l ,移至分液漏斗中，以乙酸乙酯3 0 m l振摇提取，弃去水液层，乙酸乙酯液用1 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次2 0 m l ,弃去氢氧化钠液，乙酸乙酯液蒸干，残渣加2 %盐酸甲醇溶液2 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l ml 含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（20 ：5 ：10 ：5 ：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸中，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 ( 2 )取本品作为供试品溶液。另取虎杖对照药材0 . 5g，加80%乙醇10ml，振摇提取5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60°C)_甲酸乙酯-甲酸（15：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为0 . 84 ～0. 90(附录Ⅶ A ) 。 乙醇量应为7 0 % ～7 5 % （附录Ⅸ M ) 。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.1%磷酸溶液（85 ：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取大黄素对照品适量，精密称定，用无水乙醇制成每l m l 含l 0μg 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l , 加硅胶（ 色谱用，60～160目）lg，置温水浴上蒸干，加在硅胶柱（色谱用，60～ 160目，2g,内径为1.7cm)上，用石油醚（60 ～90°","功能与主治":"清热燥湿，解毒消肿，收敛止痛。用于各种原因引起的I 、Ⅱ度烧伤。","用法与用量":"外用。喷洒于洁净的创面，不需包扎。一日3 ~ 4 次","规格":"每瓶装 （l)50ml (2)100ml","贮藏":"遮光，密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"消肿止痛酊","处方":"木香7 1 g 防风7 1 g 荆芥7 1 g 细辛7 1 g 五加皮7 1 g  桂枝7 1 g 牛膝71g 川芎71g 徐长卿7 1 g 白芷106g 莪术7 1 g  红杜仲106g 大罗伞1 5 2 g 小罗伞1 0 6 g 两面针1 5 2 g 黄藤144g 栀子152g 三棱1 0 6 g 沉香4 9 g 樟脑8 3 g 薄荷脑8 3 g","制法":"以上二十一味，除樟脑、薄荷脑外，其余木香等十九味粉碎成粗粉，用5 3 %乙醇作溶剂，浸渍2 8小时后，缓缓渗漉，收集漉液8700ml，另器保存；取樟脑、薄荷脑加适量乙醇使溶解，与上述漉液混匀，加53%乙醇至10 000ml,混匀，静置，滤过，即得。","性状":"本品为黄褐色的澄清液体；气芳香，味辛、苦。","鉴别":"（1)取本品50ml ，置水浴上蒸至近干，加硅藻土3g,研匀，加石油醚（60~90°C)40ml，超声处理30分钟，滤过，药渣备用。滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材、川芎对照药材各lg，分别加石油醚（60 ～90°C)10ml, 超声处理10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2 ～5μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯(10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与川芎对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以香草醛-硫酸-乙醇溶液（0.5：2：8)，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与木香对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的药渣，挥尽石油醚，加乙酸乙酯40ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取栀子对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述三种溶液各2 ～5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"总固体精密量取本品2 0 m l ，置已干燥至恒重的蒸发皿中，于水浴上蒸干，在1 0 5 ° C干燥3小时，移至干燥器中， 冷却3 0 分钟， 迅速精密称定重量， 遗留残渣不得少于2. 0% 乙 醇 量 应 为 4 7 %～ 5 7 %（附录Ⅸ M ) 。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N ) 。","含量测定":"黄藤照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（22：78)为流动相；检测波长为345nm。理论板数按盐酸巴马汀峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 巴 马 汀 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l , 精密加入盐酸- 甲醇（1：100)混合溶液5ml,密塞，称定重量，超声处理（功率320W,频率40kHz)","功能与主治":"舒筋活络，消肿止痛。用于跌打扭伤，风湿骨痛，无名肿毒及腮腺炎肿痛。","用法与用量":"外用，擦患处；口服，一次5~10ml,―日1~2次；必要时饭前服用。","注意":"孕妇及皮肤破损处禁用。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"消炎利胆片","处方":"穿心莲8 6 8 g 溪黄草868g 苦木868g","制法":"以上三味，穿心莲、苦木用8 0 %～ 8 5 %乙醇加热提取二次，每次2小时，提取液滤过，滤液合并，回收乙醇并浓缩成稠膏；溪黄草加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1 . 2 0 ～1 . 2 5 ( 5 5～ 6 0 ° C ) ，加五倍量7 0 %乙醇，搅匀，静置24小时，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，与上述稠膏合并，混匀，干燥，加适量辅料，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片或500片，包糖衣或薄膜衣，即得。.","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显灰绿色至褐绿色；味苦。","鉴别":"（1)取本品1片，除去包衣，研细，取0. 2g,加乙醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至5ml,作为供试品溶液。另取穿心莲对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。再取穿心莲内酯对照品、脱水穿心莲内酯对照品，加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各1μl，对照品溶液3μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（4 ：3：0.4)为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2片，除去包衣，研细，取0. 5g，加水50ml，加热回流30分钟，放冷，离心，取上清液，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次40ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取溪黄草对照药材0 . 2 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～ 5μl , 别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲垸-丁酮-乙酸乙酯-甲酸（10：1.5 ：3：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取苦木对照药材0 . lg，照〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法操作，残渣加甲醇5 m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液3 μl及上述对照药材溶液1 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（4：1：0 . 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。 【浸出物】取本品20片，除去包衣，研细，取约2g，精密称定，精密加入无水乙醇100ml，依法（附录X A 醇溶性浸出物测定法一热浸法）测定。按干燥品计不得少于36%","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（55 ：4 5 )为流动相；穿心莲内酯检测波长为2 2 5 n m 脱水穿心莲内酯检测波长为2 5 4 n m。理论板数按脱水穿心莲内酯峰计算均应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取穿心莲内酯对照品和脱水穿心莲内酯对照品适量，精密称定，加 5 0 % 甲醇制成每l m l 含穿心莲内酯80μg、脱水穿心莲内酯0. 20mg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去","功能与主治":"热，祛湿，利胆。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦；急性胆炎、胆管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片（小片）或3片（大片），一曰3 次。","注意":"服药期间忌烟酒及油厚味食物。","规格":"（1)薄膜衣小片（0. 26g,相当于饮片2. 6g) (2) 薄膜衣大片（0. 52g，相当于饮片5. 2g) (3) 糖衣片（片芯重0. 25g，相当于饮片2. 6g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消炎退热颗粒","处方":"大青叶4 0 0 g 蒲公英4 0 0 g 紫花地丁 150g 甘草5 0 g","制法":"以上四味，加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1. 25 ～1. 3 0 ( 8 0 ° C )，加3倍量乙醇，搅拌.静置24小时，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.20(80°C),加蔗糖950g及淀粉适量,制成颗粒，干燥，制成l000g或加淀粉适量，制成300g，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20g或6g(无蔗糖），加水50ml使溶解.用乙醚振摇提取2次，每次30ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇0 . 5 m1使溶解，作为供试品溶液。另取玉红对照品，加乙醚制成每l ml 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（4 ：1)为展开剂，展开，取出. 晾干。供试品色谱中. 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取秦皮乙素对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴〕（1)项下的供试品溶液与上述对照品溶液各2～ 5μl别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酷- 甲酸(5 ：3 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取甘草对照药材l g , 加水5 0 m l , 煎煮3 0 分钟， 放冷，滤过，滤液按〔鉴别〕（1)项下供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各1 0μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（14：4：0 . 5 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显两个或两个以上相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（20 ：80 ：0.5)为流动相；检测 波长为353nm。理论板数按秦皮乙素峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取秦皮乙素对照品适量, 精密称定， 加甲醇制成每l m l含l0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取2 g或0 . 6 g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率32","功能与主治":"清热解毒，凉血消肿。用于外感热病、热毒壅盛证，症见发热头痛、口干口渴、咽喉肿痛；上呼吸道感染见上述证候者，亦用于疮疖肿痛。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日4次。","注意":"服药期间忌辛辣。","规格":"每袋装（ l ) 3 g (无蔗糖）（2)10g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消咳喘糖浆","处方":"满山红2 0 0 g","制法":"含醇糖浆取满山红， 加4 0 % 乙醇9 5 0 m l ，密闭，温浸（30 ～40°C)7日，每日搅拌2~3次，滤过，药渣压，出液与滤液合并，静置，滤过，加蔗糖350g，加热搅拌使溶解，煮沸30分钟，冷却至30°C ，加40%乙醇至1000ml,混匀，静置，滤过，即得。 无醇糖浆取满山红， 加4 0 % 乙醇9 5 0 m l 及1 . 9 m l 聚乙二醇400，密闭，温浸（30 ～40°C)7日，每日搅拌2～3次， 滤过，药渣压，榨出液与滤液合并，回收乙醇，静置，滤过，加蔗糖600g，加热搅拌使溶解，煮沸30分钟，冷却至30°C,加入山梨酸钾3g、薄荷脑0. lg，搅拌使溶解，加水至1000ml，混匀，静置，滤过，即得。","性状":"本品为红褐色的液体气香，味甜、辛、苦。","鉴别":"取本品25ml，加乙醚振摇提取2次，每次15ml,合并乙醚液， 蒸干， 残渣分3 次加4 0 % 乙醇各1 0 m l , 加热溶解，趁热滤过，合并滤液，蒸去乙醇，水溶液加乙醚振摇提取2次，每次15ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取满山红对照药材5 g ,加乙醚5 0 m l ,超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加40%乙醇30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇（5 ：5 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"乙醇量取本品含醇糖浆， 依法测定（ 附录ⅨM)，含乙醇量应为20%～ 28% 相 对 密 度 应不低于1 . 0 8 ( 附录ⅦA ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"总黄酮 对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加 6 0 % 乙醇制成每l m l 含芦丁 60μg的溶液，即得。 标准曲线的制备精密量取对照品溶液0 . 5 m l、 l m l、2ml 、3ml 、4ml与5ml，分别置10ml量瓶中，各加0. Imol/L三氯化铝溶液2ml lmol/L醋酸钾溶液3ml，加60%乙醇至刻度，摇匀，放置30分钟；以相应试剂为空白。照紫外-可见分光光度法（附录V A ) , 在4 2 0 n m 波长处测定吸光度， 以吸光度为纵坐标、浓度为横坐标，绘制标准曲","功能与主治":"止咳，祛痰，平喘。用于寒痰阻肺所致的咳嗽气喘、咯痰色白；慢性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10ml ，一日3次；小儿酌减。","规格":"每瓶装 （l)50ml (2)100ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消食退热糖浆","性状":"本品为棕色的澄清液体；味甜、微苦。","检查":"相对密度应为1 . 10～ 1.23( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 0 ～6. 0(附录Ⅶ G ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","功能与主治":"清热解毒，消食通便。用于小儿外感时邪、内兼食滞所致的感冒，症见高热不退、脘腹胀满、大便不畅；上呼吸道感染、急性胃肠炎见上述证候者。 【用法与用S】 口服。一岁以内一次5 m l ，一岁至三岁一次10ml ，四岁至六岁一次15ml ，七岁至十岁一次20ml,十岁以上一次2 5 m l 日9","注意":"脾虚腹泻者忌服。","规格":"每瓶装 （l)60ml (2) 100ml (3)120ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消络痛片","性状":"本品为糖衣片，除去包衣后显棕褐色；气微，味苦、麻。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。 【漫出物】取本品20片，除去包衣，精密称定，研细，取约2g，精密称定，依法（附录X A 醇溶性浸出物测定法一热浸法） 用乙醇5 0 m l 作溶剂， 本品每片含醇溶性浸出物不得少于30mg 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定		散风祛湿。用于风湿阻络所致的痹病，症见肢体关节疼痛；风湿性关节炎见上述证候者。⒋蟊悴怀簧虾粑栏腥尽⒓毙晕赋ρ准鲜鲋ず蛘摺【用法与用S】 口服。一岁以内一次5 m l ，一岁至","功能与主治":"散风祛湿。用于风湿阻络所致的痹病，症见肢体关节疼痛；风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4片，一日3次，饭后服用。","注意":"孕妇禁用；用药后如出现月经过多、胃部发热感或关节疼痛加剧现象，可适当减量或遵医嘱；忌食辛辣等刺激性食物。","规格":"片芯重0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消络痛胶囊","处方":"芫花条3 0 0 0 g 绿豆3 0 0 g","制法":"以上两味，将芫花条切成5 ～10cm的短条，与绿豆（包煎）加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至稠膏状，干燥，粉碎成细粉，取绿豆药渣70°C干燥，粉碎成细粉，取适量与干膏粉混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕褐色的粉末；气微，味苦、麻。","鉴别":"取本品内容物，研细，取0. lg，加乙醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取芫花条对照药材0. 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（10 ： 10 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同的蓝色荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 【浸出物】取本品20粒的内容物，精密称定，研细，取约2g，精密称定，用乙醇50ml作溶剂，依法（附录X A 醇溶性浸出物测定法一热浸法）测定。本品每粒含醇溶性浸出物不得少于6 0 m g","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（55 ： 45)为流动相；检测波长为346nm。理论板数按西瑞香素峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取西瑞香素对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每l m l含l 0μl的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 6g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量","功能与主治":"散风祛湿。用于风湿阻络所致的痹病，症见肢体关节疼痛；风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2粒，一日3次，饭后服用。","注意":"孕妇禁用；用药后如出现月经过多、胃部发热感或关节疼痛加剧现象，可适当减量或遵医嘱；忌食辛辣等剌激性食物。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消栓通络片","处方":"川芎2 8 7 g 丹参215g 黄芪4 3 1 g 泽泻144g 三七14 4 g  槐花7 2 g 桂枝14 4 g 郁金144g 木香7 2 g 冰片5 . 7g 山楂144g","制法":"以上十一味，冰片研细，三七粉碎成细粉；其余川芎等九味加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩成相对密度为1 . 17～1. 19(80°C)的清膏，加入三七细粉，干燥，制成颗粒，干燥，加入冰片细粉，混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显褐色；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品适量，除去包衣，研细，取2g，加热升华，升华物加5 %香草醛硫酸溶液2 ～3滴，显紫红色。 (2) 取本品4片，除去包衣，研细，加乙醚1 0 m l ，振摇提取，滤过，弃去滤液，药渣用水润湿，加水饱和的正丁醇10ml振摇提取10分钟，浸泡2小时，取上清液，残渣再加水饱和的正丁醇10ml，振摇提取，取上清液，与第一次提取的上清液合并，用3倍量正丁醇饱和的水洗涤，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取人参皂苷对照品、人参皂苷R g l 对照品及三七皂苷R 1对照品， 加甲醇制成每l m l 各含2 . 5 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液10μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酯-水（4 ：1：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点ffi色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品8片，除去包衣，研细，加甲醇30ml,超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 第一次3 0 m l , 第二次2 0 m l ,合并正丁醇液，用1 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次2 0 m l ，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次1 5 m l ，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水(15 ： 40 ： 22 ：1 0 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇30ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水25ml使溶解，用水饱和的正丁醇30ml振摇提取，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品，加甲醇制成每l m l 含4 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一以含4%醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（8 ： 1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，放置20分钟后检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为2 0 3 n m 。理论板数按人参皂苷R g1峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取人参皂苷R g1 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 除去包衣， 精密称定，研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，称定重量，加热回流","功能与主治":"活血化瘀，温经通络。用于瘀血阻络所致的中风、症见神情呆滞、言语謇涩、手足发凉、肢体疼痛；缺血性中风及高脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6片，一日3次。","注意":"禁食生冷、辛辣、动物油脂食物。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 3 8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消栓通络胶囊","处方":"川芎2 8 7 g 丹参215g 黄芪431g 泽泻144g 三七144g  槐花7 2 g 桂枝144g 郁金1 4 4 g 木香72g 冰片5 . 7 g 山楂144g","制法":"以上十一味，冰片研细，三七粉碎成细粉，其余川芎等九味加水煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1 . 17～ 1. 19(80℃)的清膏，加入三七细粉，干燥，粉碎，制粒，干燥，加入冰片细粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物3g，加2%氢氧化钾甲醇溶液30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用1 %氢氧化钠溶液3 0 m l洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次3 0 m l，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液2 ～5μl 、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物1 . 5g，加水40ml，超声处理30分钟，离心，取上清液用稀盐酸调节PH值至2 ～3，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酷lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材lg，加水20ml同法制成对照药材溶液。再取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～ 5μl， 对照药材溶液及对照品溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20：10：)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%铁氰化钾溶液和1 % 三氯化铁溶液（ 1 : 1 ) 混合溶液（ 临用配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物1 . 5 g ， 加乙酸乙酯5 m l , 浸泡2 0 分钟，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液， 照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～ 9 0 ° C ) - 苯-乙酸乙酯（9 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（21 ：79)为流动相；检测波长为20 3 n m 。理论板数按人参皂苷R g1峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取人参皂苷R g 1 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约2g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，加热回流提取2小时，放冷，再","功能与主治":"活血化瘀，温经通络。用于瘀血阻络所致的中风，症见神情呆滞、言语謇涩、手足发凉、肢体疼痛；缺血性中风及高脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次6粒，一日3次；或遵医嘱。","注意":"禁食生冷，辛辣，动物油脂食物。","规格":"每粒装0 . 3 7 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消栓通络颗粒","处方":"川芎1 2 0 g 丹参9 0 g 黄芪180g 泽泻60g 三七60g .  槐花3 0 g 桂枝6 0 g 郁金6 0 g 木香30g 冰片2 . 4 g 山楂60g","制法":"以上十一味，冰片研细，三七粉碎成细粉，其余川芎等九味加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，减压浓缩成稠膏，加入可溶性淀粉，与上述冰片、三七细粉及甜菊素混匀，制颗粒，干燥，制成500g或取稠膏，加入蔗糖和糊精适量，与上述冰片、三七细粉混匀，制颗粒，干燥，制成l000g,即得。","性状":"本品为棕黄色的颗粒；气香，味微苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品1 0 g 或5 g ( 无蔗糖），研细，加水50ml，超声处理30分钟，离心，取上清液，用稀盐酸调节pH值至2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g , 加水2 0 m l ，同法制成对照药材溶液。再取阿魏酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各， 分别点于同一硅胶G薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯-甲酸（20 ：10：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%铁氰化钾溶液与1 % 三氯化铁溶液等体积的混合溶液（ 临用配制）。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品10g或5g(无蔗糖），研细，加2%氢氧化钾甲醇溶液30ml ，加热回流2小时，放冷，离心，取上清液，蒸干，残渣加水1 5 m l使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，用1%氢氧化钠溶液30ml洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次3 0 m l ，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取供试品溶液2～ 5μl，对照品溶液4 μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取三七对照药材lg，同〔含量测定〕项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R g , 对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液5μl、对照药材溶液与对照品溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ：7 ：2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1 0 g 或5 g (无蔗糖），研细，加甲醇50ml ，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水30ml溶解，用乙酸乙酯4 0 m l洗涤，再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml ，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品， 加甲醇制成每l m l 含4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-甲酸-水（8：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝溶液，放置过夜，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (5) 取本品2g或lg(无蔗糖），研细，加乙酸乙酯15ml，加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 乙酸乙酯（17 ：3 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（54 ：46)为流动相；检测波长为203nm理论板数按人参皂苷R g 1峰计箅应不低于2 7 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取人参皂苷R g1对照品适量， 精密 称定，加甲醇制成每l m l含0 . 3mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取适量，研细，取3g或1.5g (无蔗糖），精密称定，置索氏提取器中，加三氯甲烷适量，加热回流1.5小时，弃去","功能与主治":"活血化瘀、温经通络。用于瘀血阻络所致的中风，症见神情呆滞、言语謇涩、手足发凉、肢体疼痛；缺血性中风及高脂血症见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1) 一次6 g (无蔗糖）；规格(2)―次12g，一日3次。","注意":"禁食生冷、辛辣，动物油脂食物。","规格":"（1〉每袋装6g(无蔗糖）（2)每袋装12g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消银片","处方":"地黄 牡丹皮 赤芍 当归 苦参 金银花  玄参 牛蒡子 蝉蜕 白鲜皮 防风 大青叶 红花","制法":"以上十三味，金银花、红花粉碎成细粉；其余地黄等十一味酌予碎断，用7 0 %乙醇浸渍1 2小时，滤过，滤液备用；药渣再加70%乙醇适量，加热回流12小时，滤过，合并滤液，回收乙醇至无醇味，浓缩成稠膏，与上述细粉及适量的淀粉、硬脂酸镁混匀，干燥，粉碎，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)取本品10片，除去包衣，研细，用三氯甲烷20ml加热回流提取20分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至lml ，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品、苦参碱对照品，分别加三氯甲烷制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 ～20μl，对照品溶液各5 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯皿丙酮-甲醇(16：6 ：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与靛玉红对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以改良碘化铋钾试液，在与苦参碱对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。  (2) 取本品10片，除去包衣，研细，加乙醚10ml，密塞，摇匀，放置过夜，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含2 mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 ～20μl 、对照品溶液l0μl ，分别点于同一硅胶G 薄层板上使成条状， 以甲苯为展开剂， 展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (3) 取本品10片，除去包衣，研细，加乙醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，滤过，滤液用乙醚振摇提取2次，每次1 5 m l ，弃去乙醚液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醒硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 4〉取牛蒡苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5 ～10μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40：5：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5〉取白鲜皮对照药材lg ，加乙醚10ml,浸渍过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各1 0 ～2 0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（20 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"赤芍和牡丹皮照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液（12： 88)为流动相；检测波长为2 3 0 n m。理论板数按芍药苷峰计箅应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 15mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 除去包衣， 精密称定，研细，取约3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（","功能与主治":"清热凉血，养血润肤，祛风止痒。用于血热风燥型白庀和血虚风燥型白庀，症见皮疹为点滴状、基底鲜红色、表面覆有银白色鳞屑、或皮疹表面覆有较厚的银白色鳞屑、较干燥、基底淡红色、瘙痒较甚。","用法与用量":"口服。一次5 ~ 7 片， 一日3 次。一个月为一疗程。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 32g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消痔软膏","性状":"本品为棕褐色的软膏。","检查":"应符合软膏剂项下有关的各项规定（ 附录I R ) 。 【含最测定】地榆照高效液相色谱法（ 附录VI D) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.3%磷酸溶液（3 ：97)为流动相；检测波长为272nm。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000 对 照		凉血止血，消肿止痛。用于炎性、血栓性外痔及I、Ⅱ期内痔属风热瘀阻或湿热壅滞证。滴状、基底鲜红色、表面覆有银白色鳞屑、或皮疹表面覆有较厚的银白色鳞屑、较干燥、基底淡","功能与主治":"凉血止血，消肿止痛。用于炎性、血栓性外痔及I、Ⅱ期内痔属风热瘀阻或湿热壅滞证。","用法与用量":"外用。用药前用温水清洗局部，治疗内寿：将注入头轻轻插入肛内，把药裔推人肛内；治疗外痔：将药奇均匀涂敷患处，外用清洁纱布覆盖。一次2 ～3g ，一日2次","注意":"忌食辛辣、厚味食物","规格":"每支装 （1)2. 5g (2)5g","贮藏":"密闭，置干燥处。"}
{"中文名":"消痤丸","处方":"升麻9 . 4 7 g 柴胡30.31g 麦冬3 4 . 10g 野菊花22. 73g 黄苓28.42g 玄参39. 79g 石膏56. 84g 石斛39. 79g 龙胆39. 79g 大青叶39. 79g 金银花28.42g 竹茹18. 95g 蒲公英28.42g  淡竹叶22. 73g 夏枯草22. 73g 紫草22. 73g","制法":"以上十六味，取升麻、柴胡、麦冬、黄芩、玄参、石斛、龙胆，金银花、石膏九味的各二分之一量混合，粉碎成细粉，过筛；将以上九味剩余部分与其余野菊花等七味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至相对密度为1 . 2 1 ～1 . 25(80℃)的稠膏，取稠膏的三分之二量，加入上述粉末，混匀，干燥，过筛，混匀，用剩余的三分之一量稠膏加适量水泛丸，制成1000丸，干燥，包衣，即得。","性状":"本品为黑色的浓缩丸，丸芯显黑褐色；气微香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm (玄参）。外皮层细胞表面观纺锤形，每个细胞由横壁分隔成数个小细胞（龙胆）。纤维表面类圆形细胞中含有小圆形硅质块，排列成行（石斛）。韧皮纤维淡黄色、梭形，壁厚，孔沟细（ 黄苓） 。油管含淡黄色或黄棕色条状分泌物， 直径8 ~25μm (柴胡）。花粉粒类球形，直径约至76(xm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（ 石膏) 。 (2)取本品5g,研细，加水30ml，盐酸1. 5ml，加热回流10分钟，放冷，滤过，滤液加三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml,合并三氯甲烷提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g ， 加水2 0 m l , 煎煮1 0 分钟，滤过，滤液加盐酸1 . 5 m l同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (3) 取本品5g,研细，加水饱和的正丁醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 冰醋酸- 水( 7 ：1 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取本品5g，研细，加三氯甲烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品适量，加三氯甲烷制成每l m l含0 . 25mg的溶液，作为对照品溶液。照簿层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述供试品溶液5~10μl、对照品溶液2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件及系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ： 53 ： 0 . 2 )为流动相；检测波长为316nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重f i 差异项下的本品适量， 研细，取约0 .2 g ，精密称定，置25ml量瓶中，加70%甲醇约20ml超声处理（功率250W,频率40kHz)30分钟，放冷，加70%甲醇","功能与主治":"清热利湿，解毒散结。用于湿热毒邪聚结肌肤所致的粉剌，症见颜面皮肤光亮油腻、黑头粉剌、脓疱、结节，伴有口苦、口黏、大便干；痤疮见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 0粒，一日3次。","注意":"孕妇及脾胃虚寒者慎用；忌食辛辣、油腻之品。","规格":"每1 0 丸重2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消渴丸","性状":"本品为黑色的包衣浓缩水丸；味甘、酸、微涩。","检查":"格列本脲含最均匀度取本品5 丸， 研细， 全部移人具塞锥形瓶中，同〔含量测定〕项下的方法，自&quot精密加入甲醇5 0 m l &quot 起， 依法测定， 计算每5 丸的含量。限度为± 2 5 % , 应符合规定（ 二部附录X E ) 。 重量差异应符合丸剂项下的有关规定（ 附录I A ) 。 其他应符合丸		滋肾养阴，益气生津。用于气阴两虚所致的消渴病，症见多饮、多尿、多食、消瘦、体倦乏力、眠差、腰痛；2型糖尿病见上述证候者。痤疮见上述证候者。咨坌肌⒔细稍铩⒒椎焐鹘仙","功能与主治":"滋肾养阴，益气生津。用于气阴两虚所致的消渴病，症见多饮、多尿、多食、消瘦、体倦乏力、眠差、腰痛；2型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5～10丸，一日2～3次，饭前用温开水送服。或遵医嘱。","注意":"本品含格列本脲，严格按处方药使用，并注意监测血糖。","规格":"每1 0 丸重2 . 5 g ( 含格列本脲2 . 5mg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消渴平片","处方":"人参1 5 g 黄连15g 天花粉375g 天冬38g 黄芪375g  丹参112g 枸杞子9 0 g 沙苑子112g 葛根112g 知母75g 五倍子38g 五味子38g","制法":"以上十二味，取天花粉120g 、人参、黄连粉碎成细粉；剩余天花粉与黄芪、天冬、枸杞子、沙苑子加水煎煮三次，第一次1. 5小时，第二次45分钟，第三次30分钟，合并煎液，滤过，浓缩至适量；其余丹参等五味粉碎成粗粉，用60%乙醇回流提取二次，每次2小时，合并提取液，滤过，滤液回收乙醇后与上述浓缩液合并，继续浓缩至适量，干燥，粉碎，与天花粉等细粉混匀或加入适量淀粉和羟丙基纤维素或糊精，制粒，干燥，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显黄棕色至棕褐色；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品10片，研细，加乙醚30ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。再取丹参酮  ⅡA 对照品， 加乙酸乙酷制成每l m l 含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照药材溶液与对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2 0片，研细，加三氯甲烷5 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。再取五味子甲素和五味子乙素对照品，分别加三氯甲垸制成每l m l各含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B〉试验，吸取供试品溶液20μl、对照药材溶液与对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以石油醚(30~60℃)-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ：1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20片，研细，加甲醇35ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取五倍子对照药材0 . 5g，加甲醇5ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取没食子酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3μl、对照药材溶液和对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-甲酸乙酯-甲酸（5 : 5 : 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液，蒸干，残渣加水10ml ，微热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，力卩1%氢氧化钠溶液洗涤2次，每次20ml ，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加水5ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 5cm，柱长为12cm)以水50ml洗脱，弃去洗脱液，再用40%乙醇50ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液l 0μl、对照品溶液2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水(13 ：7 ：2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（每100ml加十二烷基磺酸钠0 . lg)(48：5 ：2 )为流动相；检测波长为2 6 5 m n。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称 定，加甲醇制成每lml含10μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 研细， 取0.3g ， 精密称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入盐酸- 甲醇(1","功能与主治":"益气养阴，清热泻火。用于阴虚燥热，气阴两虚所致的消渴病，症见口渴喜饮、多食、多尿、消瘦、气短、乏力、手足心热；2型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次6～8片，一日3次，或遵医嘱","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每片重0. 34g ( 2 )每片重0 . 5 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消渴灵片","处方":"地黄2 0 8 g 五味子1 6 g 麦冬104g 牡丹皮1 6 g 黄芪104g 黄连1 0 g 茯苓1 8 g 红参1 0 g 天花粉1 0 4 g 石膏5 2 g 枸杞子1 0 4 g","制法":"以上十一味，茯苓、天花粉、石膏、红参、黄连、牡丹皮粉碎成细粉，其余地黄等五味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，煎液滤过，滤液合并，静置12小时，取上清液，减压浓缩至适量，与上述粉末混合，干燥，粉碎成细粉，加入糊精、淀粉适量混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的片，或为薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；味苦、甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡椋色，直径4 ~6μm (茯苓）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品5片，研细，加甲醇10ml ，超声处理1 5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ：1：2 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显三个相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取本品10片，研细，加水50ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次4 0 m l ,合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0 . 5 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0～ 9 0 ° C ) -乙酸乙酯-甲酸（2：3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","功能与主治":"益气养阴，清热泻火，生津止渴。用于气阴两虚所致的消渴病，症见多饮、多食、多尿、消瘦、气短乏力；2型轻型、中型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次8片，一日3次。","注意":"孕妇忌服，忌食辛辣。","规格":"（ 1 ) 素片每片重0 . 36g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 37g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消瘿丸","处方":"昆布3 0 0 g 海藻2 0 0 g 蛤壳5 0 g 浙贝母5 0 g 桔梗1 0 0 g 夏枯草50g 陈皮100g 槟榔1 0 0 g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110 ～130g制成大蜜丸 ，即得","性状":"本品为揭色的大蜜丸；味咸、涩。","鉴别":"（1)取本品12g，剪碎，加硅藻土 8g，研匀，加三氯甲烷50ml、浓氨试液7. 5ml,超声处理30分钟，滤过，滤液加稀盐酸1 0 m l、水2 0 m l ,振摇，分取酸水层，加氨试液调节p H 值至8～ 9 , 用三氯 甲 烷 振 摇 提 取 2 次， 每次1 0 m l , 合并三氯甲烷提取液，蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取摈榔对照药材l g ， 加三氯甲烷2 0 m l 及浓氨试液3 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V I B ) 试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以苯-三氯甲烷-甲醇（10 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品12g ，剪碎，加硅藻土 8g ，研匀，加甲醇100ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇3ml使溶解，上清液作为供试品溶液。另取陈皮对照药材l g ， 加甲醇2 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液2 ～4 μl 、对照药材溶液和对照品溶液各2μl,分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展开，展距约3cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20：10 ：1：1)的上层溶液为展开剂，展开，展距约8cm,取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA ）。","功能与主治":"散结消瘿。用于痰火郁结所致的瘿瘤初起；单纯型地方性甲状腺肿见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日3次，饭前服用；小儿酌减。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"消糜栓","处方":"人参茎叶皂苷2 5 g 紫草500g 黄柏500g 苦参500g 枯矾400g 冰片200g 儿茶500g","制法":"以上七味，儿茶、枯矾粉碎成细粉，冰片研细；黄柏、苦参、紫草加水煎煮三次，第一次2小时，第二次、第三次各1 小时， 合并煎液， 滤过， 滤液浓缩至相对密度为1 . 1 0( 8 0 ° C )的清膏，加乙醇使含醇量为7 5 %，静置2 4小时，滤过，回收乙醇，浓缩至相对密度为1.36(80℃)的稠膏，干燥，粉碎成细粉，与上述细粉及人参茎叶皂苷粉混匀；另取聚氧乙烯单硬脂酸酯及甘油2 2 g , 混合加热熔化， 温度保持在4 0 ℃  ± 2 ° C加入上述细粉，搅匀，注入栓剂模，冷却，制成1000粒，即得。","性状":"本品为褐色至棕褐色的栓剂；气特异。","鉴别":"（1)取本品1粒，置具塞锥形瓶中，在90°C水浴中加热融化，取出，趁热加入乙酸乙酯50ml，充分振摇，放冷，置0°C以下放置20分钟，取出，滤过，取初滤液，作为供试品溶液。另取冰片对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在      1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取儿茶对照药材0 . 2g，加甲醇10ml，浸渍20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（1 )项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸(20 ：5 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105&quotC加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谙条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为2 0 3 nm  柱温4 0 ° C 。理论板数按人参皂苷R e 峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取人参皂苷R e 对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 25mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约6g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入水饱和的正丁醇100ml,称定重量，加热回流1小","功能与主治":"清热解毒，燥湿杀虫，祛腐生肌。用于湿热下注所致的带下病，症见带下量多、色黄、质稠、腥臭、阴部瘙痒；滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎，非特异性阴道炎、宫颈糜烂见上述证候者。","用法与用量":"阴道给药。一次1粒，一日1次。","注意":"妊娠期忌用。","规格":"每粒重3 g","贮藏":"3 0 ° C以下密闭保存。"}
{"中文名":"通乐颗粒","性状":"本品为浅棕色至棕褐色的颗粒；味微甜、苦。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（22 ：78)为流动相；检测波长为320nm 理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷 峰计		滋阴补肾，润肠通便。用于阴虚便秘，症见大便秘结、口干、咽燥、烦热，以及习惯性、功能性便秘见于上述证候者。醯姥住⒚咕砸醯姥祝翘匾煨砸醯姥住⒐泵永眉鲜鲋ず","功能与主治":"滋阴补肾，润肠通便。用于阴虚便秘，症见大便秘结、口干、咽燥、烦热，以及习惯性、功能性便秘见于上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次2 袋， 一日2 次。二周为一疗程，或遵医嘱。","注意":"偶见上腹部不适或大便难以控制，一般不影响 继续治疗。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通关散","处方":"猪牙皂5 0 0 g细辛250g 鹅不食草2 5 0 g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为浅黄褐色的粉末；气香，味辛，有刺鼻感。","鉴别":"取本品，置显微镜下观察：果皮表皮细胞红棕色，表面观类多角形，壁较厚，表面有微细颗粒；纤维束淡黄色，周围细胞含草酸钙方晶及少数簇晶，形成晶纤维，并常伴有类方形厚壁细胞（猪牙皂）。叶的组织碎片有不定式气孔，直径约1 4 μm，副卫细胞4～ 6 ( 鹅不食草)。下皮细胞类长方形，壁细波状弯曲，夹有类方形或长圆形分泌细胞（细辛）。 【检】应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B )。","功能与主治":"通关开窍。用于痰浊阻窍所致的气闭昏厥、牙关紧闭、不省人事。","用法与用量":"每用少许，吹鼻取嚏。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每瓶装1 . 5g","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"通乳颗粒","处方":"熟地黄33. 33g 瞿麦44. 44g 路路通44.44g 党参44. 44g 川芎33. 33g 王不留行66. 67g 穿山甲（烫）3. 17g  黄芪4 4 . 4 4 g 通草44. 44g 天花粉33. 33g 漏芦44. 44g 当归44. 44g 白芍（酒炒）33. 33g 柴胡33. 33g 鹿角霜22. 22g","制法":"以上十五味，除漏芦、当归、川芎、柴胡外，其余黄芪等十一味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，备用。取漏芦等四味，加6倍量70 %乙醇加热回流二次，每次1小时，滤过，合并滤液，回收乙醇并浓缩成稠膏，与上述稠膏合并。加入蔗糖适量，制成颗粒，干燥，制成l000g或加入适量的可溶性淀粉、糊精、甜菊素，制成颗粒，干燥，制成333g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕黄色至椋褐色的颗粒；味甜或味微苦(无蔗糖）。","鉴别":"（1 )取本品3 0 g或1 0 g (无蔗糖），研细，加甲醇50ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，加水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并提取液，用氨试液洗涤2次（30ml 20ml)，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～ 20μl 对照品溶液5μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲烷-甲醇-水（13 ：7：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品2 0 g或6 . 7g(无蔗糖），研细，加甲醇40ml，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并提取液，蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取漏芦对照药材l g ，加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10~20μl、对照药材溶液10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-丁酮（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0. 025mol/L磷酸溶液（每1000ml含三乙胺1 . 8 m l ) (1.5 ： 13.5 ： 8 5 ) 为流动相； 检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含1 5 μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取5 g或1 . 7 g (无蔗糖），精密称定，置","功能与主治":"益气养血，通络下乳。用于产后气血亏损，乳少，无乳，乳汁不通。","用法与用量":"口服。一次3 0 g 或1 0 g (无蔗糖），一日3次。","规格":"（1)每袋装15g ( 2 )每袋装3 0 g ( 3 )每袋装5g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通幽润燥丸","处方":"郁李仁2 0 g 地黄2 0 g 槟榔2 0 g 大黄4 0 g 熟地黄2 0 g 黄苓8 0 g 熟大黄8 0 g 甘草1 0 g 麸炒枳壳8 0 g 姜厚朴8 0 g 红花2 0 g 炒苦杏仁2 0 g 木香1 0 g 桃仁（去皮）20g 当归2 0 g 火麻仁2 0 g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜110 ～120g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑色至黑褐色的大蜜丸；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒球形或椭圆形，直径约至60μm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。薄壁细胞纺捶形，壁略厚，表面有极微细的斜向交错纹理（当归）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄、地黄）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。草酸钙簇晶大，直径20～140μm  (熟大黄、大黄）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品10g，剪碎，加乙醚20ml,浸泡过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 .5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-环己垸（5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品15g，剪碎，加硅藻土 6g，研匀，加甲醇30ml,超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加稀盐酸20ml使溶解，用石油醚（30～60°C) 摇提取2次，每次20ml ，合并石油醚液，用2 %氢氧化钠溶液振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并碱液， 用盐酸调节p H 值至1 ~ 2 ，用石油醚（30 ～60°C) 摇提取2 次， 每次2 0 m l , 合并石油醚液， 用无水硫酸钠适量脱水，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品， 加乙醇制成每l m l 各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取供试品溶液10μl与对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-甲醇（27 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品6g，剪碎，加硅藻土 3g，研匀，加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用盐酸调节pH值至1～2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液,蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓对照药材lg，加甲醇30ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各0 . 5～1μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水( 5 : 3 : 1 : 1 )为展开剂，置用展开剂预饱和3 0分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品6 g ，剪碎，加硅藻土 3g,研匀，加甲醇30ml ，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶 解，再加盐酸lml ，加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚液，蒸干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，加甲醇3 0 m 1,同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品、大黄酚对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2 ~ 4 μl, 分别点于同一硅胶H 薄层板上， 以石油醚（ 3 0～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（19 :81)为流动相；检测波长为283nm柱温4 0 ° C。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于2 5 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 精密称取柚皮苷对照品适量， 加甲 醇制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml,称定重量，超声处理（功率250W ，频率40kHz)30分钟，","功能与主治":"清热导滞，润肠通便。用于胃肠积热所致的便秘，症见大便不通、脘腹胀满、口苦尿黄。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2次","注意":"孕妇禁用；年老体弱者慎用。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通脉养心口服液","性状":"本品为红棕色的液体；味甜、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 5 ( 附录Ⅶ  A ) 。 p H 值应为4 . 0～ 5. 5(附录Ⅶ  G ) 。 微生物限度取本品，细菌计数采用培养基稀释法（取原液l m l 等量分注5个平皿） ； 霉菌和酵母菌计数采用平皿法；大肠埃希菌检采用供试液直接接种于1 0 0 m l 增菌培养基，依法检查（附		益气养阴，通脉止痛。用于冠心病气阴两虚证，症见胸痛、胸闷、心悸、气短、脉弦细。δ苄员忝丶谏鲜鲋ず蛘摺醯姥住⒚咕砸醯姥祝翘匾煨砸醯姥住⒐泵永眉鲜鲋ず蛘摺","功能与主治":"益气养阴，通脉止痛。用于冠心病气阴两虚证，症见胸痛、胸闷、心悸、气短、脉弦细。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通脉养心丸","处方":"地黄100g 鸡血藤100g 麦冬60 g 甘草60g 制何首乌6 0 g 阿胶60g 五味子60g 党参60g 醋龟甲40g 大枣4 0 g 桂枝2 0 g","制法":"以上十一味，地黄、麦冬、甘草、制何首乌、阿胶、桂枝粉碎成细粉；其余鸡血藤等五味加水煎煮二次，每次3小时，滤过，滤液合并，滤液浓缩成稠膏，加入上述细粉，搅匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，用水制丸，外层加滑石粉适量，干燥，制成450g ，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为包糖衣或包薄膜衣的浓缩水丸，除去包衣后显棕褐色；味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含椋色核状物（地黄）。草酸钙簇晶直径约至8 0μm (制何首乌）。纤维束周围薄壁细胞:草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。草酸钙针晶成束或散在，长24～50μm，直径约3μm (麦冬）。射线细胞径向纵断面呈类方形或长方形，壁连珠状增厚，常与木纤维连结（桂枝）。 ( 2 )取本品2 g ，研细，加乙醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取制何首乌对照药材0 . 25g,加乙醇25ml，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl 、对照药材及对照品溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置 上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 ( 3 )取本品3 . 5g,研细，取适量加三氯甲垸50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材l g , 加三氯甲烷2 0 m l同法制成对照药材溶液。另取五味子醇甲对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品?溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点干同一硅胶G F254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲醇（6 : 3 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-冰醋酸（42 ： 58 ： 2)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按甘草酸峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取甘草酸铵对照品适量， 精密称定，加稀乙醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得（折合成甘草酸为0. 09795mg)。 供试品溶液的制备取本品适量,研细，取约0.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理(功率为","功能与主治":"益气养阴，通脉止痛。用于冠心病心绞痛及心律不齐之气阴两虚证,症见胸痛、胸闷、心悸、气短、脉结代。","用法与用量":"口服。一次4 0丸，一日1 ~ 2次。","规格":"每1 0 丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通宣理肺丸","处方":"紫苏叶144 g 桔梗96 g 麻黄9 6 g 前胡96 g 苦杏仁 2 g 甘草7 2 g 陈皮9 6 g 半夏（制）72g 茯苓9 6 g 枳壳（炒）96g 黄芩96 g","制法":"以上十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末用炼蜜35 ～45g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜130~160g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑棕色至黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；味微甜、略苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡椋色，直径4 ~6μm (茯苓）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状（麻黄）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。草酸钙针晶成束，长32 ～144μm，存在于黏液细胞中或散在（半夏）。石细胞橙黄色，贝壳状，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。联结乳管直径14～ 2 5 μm,色颗粒状物（桔梗）。油管含金黄色分泌物（前胡）。叶肉组织中有细小草酸钙簇晶，直径4 8μm （紫苏叶）。 (2) 取本品水蜜丸4g,研碎；或取大蜜丸6g，剪碎，加硅藻土 5g ，研匀，过三号筛，加乙醚20ml与浓氨试液lml ，密塞，放置2小时，时时振摇，滤过，药渣用乙醚15ml分3次洗涤，滤过，合并滤液，加盐酸乙醇溶液（1→20)lml，摇匀，蒸干，残渣用甲醇2m]溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（40：7 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸6g，研碎；或取大蜜丸12g，剪碎，加水20ml,研细，移人500ml圆底烧瓶中，加水230ml,照挥发油测定法（附录X D)试验，加入石油醚（60 ～90°C)1. 5ml ，加热并保持微沸2小时，放冷，取石油醚层作为供试品溶液。另取紫苏叶对照药材0 . 7g，置500ml圆底烧瓶中，加水250ml与玻璃珠数粒， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 乙酸乙酯（19 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草眩盐酸溶液，在105°C加热5分钟，立即取出。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水蜜丸4g，研碎；或取大蜜丸6g，剪碎，加硅藻土 4g ，研匀，过三号筛，置锥形瓶中，加甲醇15ml,振摇30分钟，滤过，取上清液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-醋酸-水（10 ：7 5 ：3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（含0.2%三乙胺， 用磷酸调节至p H 2 . 7) (3 ：9 7 ) 为流动相； 检测波长为210nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品适量，精密称定，加盐酸甲醇溶液（1→1000)制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，研细，取约2 g精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀","功能与主治":"解表散寒，宣肺止嗽。用于风寒束表、肺气不宣所致的感冒咳嗽，症见发热、恶寒、咳嗽、鼻塞流涕、头痛、无汗、肢体酸痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次7 g ，大蜜丸一次2丸，一日2～3次","规格":"（ 1 ) 水蜜丸每1 0 0 丸重1 0 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通宣理肺胶囊","处方":"紫苏叶3 4 3 g 前胡229g 桔梗229g 苦杏仁171g 麻黄2 2 9 g 甘草171g 陈皮229g 姜半夏1 7 1 g 茯苓2 2 9 g 枳壳（炒）229g 黄芩229g","制法":"以上十一味，取茯苓76. 3g粉碎成细粉；紫苏叶提取挥发油，挥发油用倍他环糊精包结，蒸馏后的水溶液另器收集；剩余茯苓、苦杏仁和姜半夏，加80%乙醇回流提取二次， 每次2 小时， 上清液减压回收乙醇， 浓缩成相对密度为1. 10 ～1. 15(80℃)的清膏。药渣加入上述紫苏叶的药液及药渣，与前胡等其余七味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 14 ～1. 1 6 ( 8 5 ° C )的稠膏，加乙醇含 醇 量 达 7 0 % , 取上清液减压回收乙醇， 浓缩至相对密度为1. 20～     1. 25(85°C)的稠膏，与上述清膏合并，继续浓缩至相对密度为   1 . 3 5 ～1 . 4 0 ( 8 5 ° C ) 的稠膏，与上述茯苓细粉，混匀，干燥，粉碎，加入挥发油包结物及适量淀粉，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为混有白色粉末的棕色粉末；味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物0. 72g，研细，加甲醇15ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约lml,作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l ～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品内容物2 . 4g,研细，加甲醇40ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5川，分别点于同一以含0 . 5 %氢氧化钠溶液的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（10 ： 1.7 ： 1.3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物3 . 6g ，置5 0 0 m l圆底烧瓶中，加水250ml与玻璃珠数粒，连接挥发油测定器，自测定器上端加水至刻度，并溢人烧瓶为止，再加石油醚（60~90°C)lml，连接冷凝器，加热至沸，并保持微沸2小时，放冷，取石油醚层作为供试品溶液。另取紫苏叶对照药材0 . 9 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取上述两种溶液各lOμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C ) -乙酸乙酯（15 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛盐酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取本品内容物2 g ，加甲醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，加水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次2 0 ml，弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（40 ： 10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃ 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 2 %十二垸基磺酸钠溶液（用磷酸调节p H 值至2 .0)(35 ：65)为流动相；检测波长为210nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 精密称取盐酸麻黄碱对照品、盐酸伪麻黄碱对照品适量， 加水制成每l m l 含盐酸麻黄碱4 0μg盐酸伪麻黄碱20μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量 差异项下的本品内容物， 研细，取约lg ，精密称","功能与主治":"解表散寒，宣肺止嗽。用于风寒束表、肺气不宣所致的感冒咳嗽，症见发热、恶寒、咳嗽、鼻塞流涕、头痛、无汗、肢体痛。","用法与用量":"2 2 3","规格":"每粒装0 . 36g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通窍鼻炎片","处方":"炒苍耳子2 0 0 g 防风150g 黄芪250g 白芷150g 辛夷150g 炒白术1 5 0 g 薄荷5 0 g","制法":"以上七味，取白芷、炒白术80g粉碎成细粉，剩余炒白术及其余炒苍耳子等五味， 加水煎煮二次， 每次2 小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩至适量，与上述粉末混匀，干燥，粉碎，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄棕色至棕褐色；味微苦、辛凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察，草酸钙针晶细小，长10～ 32μm  ，不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。 ( 2 ) 取本品1 0 片， 糖衣片除去糖衣， 研细， 加石油醚( 6 0 ～9 0 ° C ) 1 0 m l , 处理2 0分钟，滤过，药渣备用，滤液挥散至约l m l , 作为供试品溶液。另取白芷对照药材0 . l g , 加石油醚（60 ～90°C)lml 处理20分钟，放置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚( 3 0 ~ 6 0 ° C ) -乙醚（3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下石油醚提取后的药渣，挥干，加正丁醇1 5 m l ,加热回流2小时，滤过，滤液用1 %氢氧化钠溶液洗涤3 次， 每次1 5 m l , 取正丁醇液， 用正丁醇饱和的水洗至中性，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～1 0 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（63 ： 35 ： 1 0 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品1 0 片， 糖衣片除去糖衣， 研细， 加石油醚( 6 0 ～9 0 ° C ) 3 0 m l ，超声处理5分钟，滤过，弃去石油醚液，残渣加甲醇30ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水5ml使溶解，放冷，加在D101型大孔吸附树脂柱（内径为10～15mm，柱高为12cm)上，分别用水、20%甲醇、30%甲醇各40ml依次洗脱，收集30%甲醇洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍耳子对照药材1 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各1 0 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（3 ：10 ：2 ：2 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（54 ：46)为流动相；检测波长为248nm，理论板数按欧前胡素峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取欧前胡素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取约2g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)30分钟，放冷","功能与主治":"散风固表，宣肺通窍。用于风热蕴肺、表不固所致的鼻塞时轻时重、鼻流清涕或浊涕、前额头痛；慢性鼻炎、过敏性鼻炎、鼻窦炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5～7片，一日3次","规格":"薄膜衣片每片重0 . 3 g ( 相当于饮片1 . lg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通窍镇痛散","处方":"石菖蒲1 2 5 g 荜茇1 2 5 g 木香125g 檀香1 2 5 g 苏合香125g 冰片37. 5g 郁金125g 醋香附125g 丁香125g 沉香125g 安息香1 2 5 g 乳香125g","制法":"以上十二味，乳香、安息香、冰片分别研细；苏合香用乙醇溶解，滤过；其余石菖蒲等八味粉碎成细粉，加苏合香乙醇液，搅匀，低温干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀，与上述乳香等三味细粉配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为棕色至深椋色的粉末；气香，味微苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：菊糖团块形状不规则，有时可见微细放射状纹理，加热溶解(木香）。管状分泌细胞，界限不甚明显，狭细，长短不一，内含红棕色分泌物(植香）。 (2) 取本品10g，加乙醚30ml,超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材l g，加乙醚1 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-丙酮（10 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g，加乙酸乙酯20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加无水乙醇制成每lml含50μg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VIE)试验，聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 32mm，膜厚度为0. 25μm)柱温为130°C 。分别取对照品溶液与供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (4) 取本品3g，加无水乙醇20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加无水乙醇制成每1 m l 含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VIE)试验，聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱为30m,柱内径为0.32mm，膜厚度为0. 25μm)柱温为120℃。分别取对照品溶液与供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（45 ：55)为流动相；检测波长343nm 理论板数按胡椒碱峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取胡椒碱对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加乙醇制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，混匀，取约0 . 5g，精密称定，精密加入乙醇50ml,称定重量，加热回流2小时，放冷，再称定重量，用乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取","功能与主治":"行气活血，通窍止痛。用于痰瘀闭阻，心胸憋闷疼痛，或中恶气闭，霍乱，吐泻。","用法与用量":"姜汤或温开水送服。一次3g，一日2次。","注意":"孕妇禁用；忌气恼，辛辣食物。","规格":"每瓶装3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"通痹片","处方":"本品系由制马钱子、金钱白花蛇、蜈蚣、全蝎、地龙、天麻、人参、当归、制川乌等药味加工制成的丸剂。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后，显浅棕色至棕褐色；味腥、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：肌纤维无色至淡棕色，微波状弯曲，有时呈垂直交错排列（地龙）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛(全蝎）。花粉粒类圆形或椭圆形，直径约60fxm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。石细胞圆形、长圆形或类多角形，壁厚，胞腔含橙红色或棕色物（鸡血藤）。草酸钙簇晶大，直径60~140μm  (大黄）。单细胞非腺毛形似纤维，多碎断，基部膨大似石细胞，木化（制马钱子）。 (2) 取本品10片，除去糖衣，研细，加乙醚20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供i式品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，除去糖衣，研细，加甲醇30ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的1%氢氧化钠溶液洗涤2次，每次15ml，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次3 0 m l ,弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ：1 0 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.01mol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（ 用1 0 % 磷酸溶液调节p H 值至2 . 8 )(21 ：79)为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取马钱子 对照品约1 0 m g ， 士的宁对照品约14 m g ，精密称定，置50ml量瓶中，加三氯甲烷适量使溶解并稀释至刻度，摇匀。精密量取l m l，","功能与主治":"祛风胜湿，活血通络，散寒止痛，调补气血。用于寒湿闭阻、瘀血阻络、气血两虚所致的痹病，症见关节冷痛、屈伸不利风湿性关节炎、类风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2片，一日2～3次，饭后服用或遵医嘱。","注意":"孕妇、儿童禁用。肝肾功能损害与高血压患者慎用；不可过量、久服；忌食生冷油腻食物。","规格":"片芯重0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桑姜感冒片","处方":"桑叶3 0 0 g 菊花120g 紫苏叶160g 连翘1 6 0 g 苦杏仁1 6 0 g 干姜100g","制法":"以上六味，取桑叶150g粉碎成细粉；剩余桑叶与其余菊花等五味加水煎煮三次，第一次1 . 5小时，第二、三次各1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量,加入桑叶细粉，混匀，干燥，粉碎，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣；或压制成500片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显褐色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：上表皮有含钟乳体大型晶细胞，钟乳体直径47 ～77 μm 草酸钙簇晶直径5～ 16μm（桑叶） (2) 取本品糖衣片5片，除去糖衣，或薄膜衣片3片，除去薄膜衣，研细，加乙醇30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，滤过，滤液通过D101型大孔吸附树脂柱（柱内径为1. 5cm，柱高为10cm)，用30%乙醇40ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇70ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液l0μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 0℃加热至伊点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔含量测定〕项下的供试品溶液作为供试品溶液。另取苦杏仁苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（18 ： 8 2 )为流动相；检测波长为210 n m。理论板数按苦杏仁苷峰计算应不低于3000。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ,注入液相色谱仪，供试品色谱中，应呈现与苦杏仁苷对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（12 ： 18 ： 70)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按连翘苷峰计算应不低于3500 对照品溶液的制备取连翘苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含2 0μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研成细粉，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇2 0 m l ,称定重量，超声处理（功率2 5 0 W ,频率3 3 k H z","功能与主治":"散风清热，宣肺止咳。用于外感风热、痰浊阻肺所致的感冒，症见发热头痛、咽喉肿痛、咳嗽痰白。","用法与用量":"口服，一次3～4片（糖衣片）或1～2片（薄膜衣片），一日3次","规格":"（1)糖衣片（片芯重0. 25g) ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桑菊感冒片","处方":"桑叶4 6 5 g 菊花185g 连翘280g 薄荷素油l m l 苦杏仁370g 桔梗370g 甘草150g 芦根370g","制法":"以上八味，除薄荷素油外，桔梗粉碎成细粉；连翘提取挥发油；药渣与其余桑叶等五味加水煎煮二次（苦杏仁压榨去油后，在水沸时加入），每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成稠膏，加入桔梗细粉及适量辅料，混匀，制成颗粒，干燥，放冷，喷加薄荷素油和连翘挥发油，混匀，压制成1000片，或包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕色至棕褐色的片；或为糖衣片或薄 膜衣片，除去包衣后显浅棕色至棕褐色；气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品5片，糖衣片除去包衣，研细，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液,用正丁醇饱和的水20ml洗涤，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验。吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（9 ：1 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品7片，糖衣片除去包衣，研细，加三氯甲垸-水-盐酸（10 ： 10 ： 3 ) 的混合溶液3 0 m l ， 置水浴中加热回流1 小时，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取桔梗对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10～ 20μl 、对照药材溶液10μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇（20 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取甘草对照药材lg，加乙醇20ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各5 μl ,分别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25 ：75)为流动相；检测波长为230mn。理论板数按连翘苷峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取连翘苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 糖衣片和薄膜衣片除去包衣，精密称定,研细，取约2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率50kHz)30分","功能与主治":"疏风清热，宣肺止咳。用于风热感冒初起，头痛，咳嗽，口干，咽痛。","用法与用量":"口服，一次4～8片，一日2～3次","规格":"薄膜衣片每片重0 . 6 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"桑菊感冒合剂","性状":"本品为棕揭色至椋黑色的液体气芳香，味微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 4 ( 附录Ⅶ  A)。 p H 值应为4 . 0 ～6 . 0 ( 附录Ⅶ  G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20 ： 80)为		疏风清热，宣肺止咳。用于风热感冒初起，头痛，咳嗽，口干，咽痛。吠础⒀屎碇淄础⒖人蕴蛋住亟诶渫础⑶觳焕风湿性关节炎、类风湿性关节炎见上述证候者。见","功能与主治":"疏风清热，宣肺止咳。用于风热感冒初起，头痛，咳嗽，口干，咽痛。","用法与用量":"口服，一次1 5 ～2 0 m l ，一日3次，用时摇匀。","规格":"每瓶装1 0 0 m l 每支装1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"桑葛降脂丸","处方":"桑寄生 葛根 山药 大黄 山楂 丹参 红花 泽泻 茵陈 蒲公英","制法":"以上十味，红花与其余九味各取半量，粉碎成细粉。其余加水煎煮二次，合并煎液，滤过。滤液浓缩至适量，与上述细粉混匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，制成l000g，即得。","性状":"本品为黄棕色至椋褐色的浓缩水丸；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：非腺毛&quotT&quot字形(茵陈）薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群（泽泻）。 (2) 取〔含量测定〕项下的供试品溶液10ml,蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l ml 含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 水(2 ：4 ：2 ： 1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 g ，研细，加乙醚20ml ，浸渍1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液.另取丹参对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取丹参酮I I A对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5～ 8 μl，分 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄 层 板 上 ， 以 甲 苯 - 乙 酸 乙 酯(19 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (4) 取本品lg，研细，加甲醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸2ml使溶解，作为供试品溶液。另取蒲公英对照药材l g ，加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品2 . 5g，研细，加甲醇20ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，加盐酸lml ，置水浴上加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g , 同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl， 分别点于同一硅胶H 薄层板上， 以石油醚（30 ～60°C)- 酯-甲酸（15： 5 ：1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（ 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 5 g，精密称定，置锥形瓶中，精密加入30%乙醇50ml ，称定重量，超声处理30分钟（功率250W，频率59kHz)放冷，再称定重量，用3 0 %","功能与主治":"补肾健脾，通下化瘀，清热利湿。用于脾肾两虚、痰浊血瘀型高脂血症。","用法与用量":"口服。一次4g，一日3次；或遵医嘱。","注意":"脾虚便溏者慎服；孕妇禁用。","规格":"每3 0 丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"理中丸(党参理中丸）","处方":"党参7 5 g 土白术7 5 g 炙甘草7 5 g 炮姜5 0 g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜110~120g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的大蜜丸；味甜而辣。","鉴别":"（1)取本品5g，切碎，加硅藻土 5g，研匀，加乙醚50ml ，加热回流1小时，取出，放冷，滤过，药渣备用，滤液挥干，残淹加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取白术对照药材0 .5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 乙酸乙酯（50 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在100°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2) 取〔鉴别〕（1)项下乙醚提取后的药渣，加甲醇50ml加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml ，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述供试品溶液2~5μl、对照药材溶液2μl， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲酸- 冰醋酸- 水(15 ：1：1 ：2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10CTC加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1 0 g ，切碎，加硅藻土 10g ，研匀，加正己烷60ml ，超声处理40分钟，取出，放冷，滤过，滤液浓缩至约lml ， 作为供试品溶液。另取干姜对照药材0 . 5 g ，加正己烷30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取供试品溶液l0μl，对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃）-乙酸乙酯（8： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取本品1 0 g ，切碎，加硅藻土 10g ，研匀，加三氯甲烷80ml ，加热回流1小时，取出，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取党参对照药材0. 5g，加三氯甲烷30ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各l 0μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上使成条状，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水( 3 : 8 : 5 : 2)为展开剂，10°C以下展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液， 在1 2 0 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同的蓝色条斑。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 017mol/L磷酸（36 ：64)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸钹峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取甘草酸铰对照品适量， 精密称定，加6 0 % 甲醇制成每l m l 含3 ( V g 的溶液， 即得（ 每l m l 相当于:甘草酸2 9 . 385μg)。 供试品溶液的制备取本品重量差异项下的大蜜丸， 切碎， 取约l g , 精密称定， 置具塞锥","功能与主治":"温中散寒，健胃。用于脾胃虚寒，呕吐泄泻，胸满腹痛，消化不良。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。小儿酌减。","注意":"忌食生冷油腻，不宜消化的食物。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"培坤丸","处方":"炙黄芪4 8 g 陈皮3 2 g 炙甘草8 g 炒白术4 8 g 北沙参1 6 g  茯苓3 2 g 酒当归8 0 g 麦冬3 2 g 川芎1 6 g 炒酸枣仁3 2 g 酒白芍1 6 g 砂仁9 g 杜仲炭3 2 g 核桃仁2 0 g 盐胡芦巴4 0 g  醋艾炭1 6 g 龙眼肉3 2 g 山茱萸（制）32g 制远志4 g  熟地黄6 4 g 五味子（蒸）8g","制法":"以上二十一味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取酥油4 g ，熔化，加入上述粉末，混匀。每1 0 0 g粉末加炼蜜90~100g制成小蜜丸或大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑褐色的小蜜丸或大蜜丸气微香，味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色的核状物（熟地黄）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（炙黄芪）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛液溶化；菌丝无色或淡棕色（ 茯苓） 。草酸钙针晶成束或散在， 长约2 4～50μm，直径约3μm (麦冬）。橡胶丝成条或扭曲成团，表面显颗粒性（杜仲）。内种皮细胞棕黄色，表面观长方形或类方形，垂周壁连珠状增厚（酸枣仁）。 (2) 取本品10g,剪碎，加硅藻土 8g，研匀，加稀乙醇100ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水50ml使溶解，加乙醚洗涤2次，每次50ml，弃去乙醚液，水液加水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml,合并正丁醇液，回收溶剂至干，残渣加水5ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为lcm柱高为12cm),用水50ml洗脱，弃去水液，再用40%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液10μl、对照品溶液5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烧-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 : 1 : 4 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 g ， 剪碎， 置具塞锥形瓶中， 加5 0 % 甲醇25ml，超声处理15分钟使溶散，加热回流1小时，放冷，摇匀，滤过，量取续滤液10ml，加在中性氧化铝柱（100 ～200目，4g ,内径为1 c m )上，用4 0 %甲醇5 0 m l洗脱，收集流出液及洗脱液，蒸干，残渣加5 0 %甲醇1 0 m l使溶解，作为供试品溶液。另取马钱苷对照品适量， 加5 0 % 甲醇制成每l m l 约含2 0 μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D ) 试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为2 4 0 n m。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各l0μl，注入液相色谱仪。在供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-醋酸（35 ： 61 ： 4 )为流动相；检测波长为283nm。理论板数按橙皮苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 剪碎， 取约2 g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，称定重量，超声处理（功率250W 33kHz)45分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，","功能与主治":"补气血，滋肝肾。用于妇女血亏，消化不良，月经不调，赤白带下，小腹冷痛，气血衰弱，久不受孕。","用法与用量":"用黄酒或温开水送服。小蜜丸一次9 g大蜜丸一次1丸，一日2次。","注意":"抑郁气滞，内有湿者忌服。","规格":"小蜜丸每4 5 丸重9 g  大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"黄氏响声丸","处方":"薄荷 浙贝母 连翘 蝉蜕 胖大海 酒大黄 川芎 儿茶 桔梗 河子肉 甘草 薄荷脑","制法":"以上十二味，除薄荷脑外，取酒大黄、川芎、诃子肉、浙贝母、薄荷、儿茶粉碎成粗粉，其余连翘等五味加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，静置沉淀，滤过，滤液浓缩至适量，与大黄等粗粉拌匀，干燥，粉碎成细粉，加入薄荷脑，混匀。包糖衣或炭衣，即得。","性状":"本品为糖衣或炭衣浓缩水丸，除去包衣后显褐色或椋褐色；味苦、清凉。","鉴别":"（1)取本品，除去包衣，研细，取2g ，加无水乙醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取大黄素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3μl、对照药材溶液5μl、对照品溶液lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0 ～6 0 ° C )  甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (2) 取本品，除去包衣，研细，取10g，加乙醚60ml，超声处理20分钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解， 作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 5 g , 加乙醚30ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5~10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置:紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下乙醚提取后的药渣，挥干，加甲醇60ml，超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次3 0 m l ,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g , 加乙醚40 ml ，超声处理20分钟，滤过，弃去滤液，取滤渣挥干，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-甲醇（10：10 ：1)为展开剂，二次展开，展距均为8cm,取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-二乙胺-水（65 ：0.03 ：35〉为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数以贝母素甲峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取贝母素甲对照品和贝母素乙对照品适量, 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含贝母素甲0 . 25mg和贝母素乙0 .15mg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 除去包衣， 精密称定，研细，取约4g，精密称定，滴加浓氨试液-乙醇（1 ：1)混合溶液6ml","功能与主治":"疏风清热，化痰散结，利咽开音。用于风热外束、痰热内盛所致的急、慢性喉，症见声音嘶哑、咽喉肿痛、咽干灼热、咽中有痰、或寒热头痛、或便秘尿赤；急慢性喉炎及声带小结、声带息肉初起见上述证候者。","用法与用量":"口服。炭衣丸：一次8丸（每丸重O.lg)或6丸（每丸重0 . 133g)，糖衣丸：一次20丸，一日3次，饭后服用；儿童减半。","注意":"胃寒便溏者慎用。","规格":"（ 1 ) 炭衣丸每丸重0 . 】g (2) 炭衣丸每丸重0 . 133g (3) 糖衣丸每瓶装4 0 0 丸","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"黄杨宁片","性状":"本品为白色或微黄色的片；味苦。","检查":"含量 均匀度取本品1 0 片， 分置量瓶中， 各加0.05mol/L磷酸二氢钠缓冲液至刻度（约相当于每l m l 含环维黄杨星D 0 . 0lmg) ，80°C水浴温浸1. 5小时后取出，冷却至室温，摇匀，离心6分钟（转速为每分钟3000转），分别取上清液作为供试品溶液，照含量测定项下的方法测定含		行气活血，通络止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹心痛、脉结代；冠心病、心律失常见上述证候者。屎碇淄础⒀矢勺迫取⒀手杏刑怠⒒蚝韧吠础⒒虮","功能与主治":"行气活血，通络止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹心痛、脉结代；冠心病、心律失常见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次l ～2 m g ，一日2～ 3次","规格":"（1)每片含环维黄杨星D 0. 5mg (2)每片含环维黄杨星D lmg","贮藏":"遮光，密封。"}
{"中文名":"黄连上清丸","性状":"本品为暗黄色至黄褐色的水丸、黄棕色至棕褐色的水蜜丸或黑褐色的大蜜丸；气芳香，味苦。","检查":"重金属取本品水丸或水蜜丸1 5 g ，研碎，或取大蜜丸30g，剪碎。取约lg，精密称定，照炽灼残渣检法（附录Ⅸ J ) 炽灼至完全灰化。取遗留的残渣， 依法检(附录IX E第二法），含重金属不得过百万分之二十五。 砷盐取本品水丸或水蜜丸1 5 g 、大蜜丸5 丸， 研碎或剪碎，过二		散风清热，泻火止痛。用于风热上攻、肺胃热盛所致的头晕目眩、暴发火眼、牙齿疼痛、口舌生疮、咽喉肿痛、耳痛耳鸣、大便秘结、小便短赤。虮忝啬虺啵患甭院硌准吧〗帷⑸⑷獬跗鸺鲜鲋ず蛘摺l","功能与主治":"散风清热，泻火止痛。用于风热上攻、肺胃热盛所致的头晕目眩、暴发火眼、牙齿疼痛、口舌生疮、咽喉肿痛、耳痛耳鸣、大便秘结、小便短赤。","用法与用量":"口服，水丸或水蜜丸一次3～6g，大蜜丸一次1～2丸，一日2次","注意":"忌食辛辣食物；孕妇慎用；脾胃虚寒者禁用。","规格":"水丸每袋装6 g  水蜜丸每4 0丸重3 g  大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"黄连上清片","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黄棕色至棕褐色；气香，味苦。","检查":"重金属取本品1 0片，除去包衣，研细，称取约l . 0 g ，照炽灼残渣检查法（附录Ⅸ J ) 炽灼至完全灰化。取遗留的残渔，依法（附录Ⅸ E第二法）检查，含重金属不得过百万分之二十。 砷盐取本品1 0片，除去包衣，研细，称取l . 0 g，加无砷氢氧化钙lg，加少量水，搅匀，烘干，		清风清热，泻火止痛。用于风热上攻、肺胃热盛所致的头目眩、暴发火眼、牙齿疼痛、口舌生疮、咽喉肿痛、耳痛耳鸣、大便秘结、小便短赤。虮忝啬虺啵患甭院硌准吧〗帷⑸⑷獬跗鸺鲜鲋ず蛘摺l ，四","功能与主治":"清风清热，泻火止痛。用于风热上攻、肺胃热盛所致的头目眩、暴发火眼、牙齿疼痛、口舌生疮、咽喉肿痛、耳痛耳鸣、大便秘结、小便短赤。","用法与用量":"口服。一次6片，一日2次。","注意":"忌食辛辣食物；孕妇慎用；脾胃虚寒者禁用,","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 31g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"黄连羊肝丸","处方":"黄连2 0 g 黄苓4 0 g 龙胆2 0 g 醋青皮4 0 g 密蒙花4 0 g 炒决明子4 0 g 夜明砂4 0 g 胡黄连4 0 g 黄柏2 0 g 柴胡4 0 g 木贼4 0 g 茺蔚子4 0 g 石决明（煅）40g 鲜羊肝1 6 0 g","制法":"以上十四味，将鲜羊肝切碎、蒸熟、干燥，与其余黄连等十三味混匀，粉碎成细粉，过筛，混匀。每l00g粉末加炼蜜120～ 150g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细(黄芩）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（醋青皮）。种皮栅状细胞1列，长40～72μm ，气下数列 细胞含草酸钙簇晶及方晶(炒决明子）。油管含黄色或棕黄色分泌物(柴胡）。不规则团块暗灰色，不透明，加酸产生气泡(石决明）。 (2) 取黄连对照药材0.02g，加盐酸-甲醇（1：100)混合溶液1 0 m l , 超声处理1 5 分钟， 滤过， 滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液4μl、对照药材溶液2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1 )为展开剂，另槽加入等体积的浓氨试液，预饱和15分钟后，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 g ,剪碎，加甲醇3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸至近干，加水30ml ， 用稀盐酸调p H 值至1 ～2，用乙酸乙酯25ml振摇提取，分取乙酸乙酯层，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取胡黄连对照药材1. 5g,加甲醇20ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，加甲醇3ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～ 60℃)- 甲酸乙酯-甲酸（5 ：1 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液-乙醇（1 ：6 )的混合溶液，在1 0 0 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取黄芩苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕( 3 )项下的供试品溶液与上述对照品溶液各3 ～ 5μl ，分别点于同一以含1 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取〔鉴别〕（3 )项下的供试品溶液l m l ,加甲醇l m l ，摇匀，等量稀释，作为供试品溶液。另取密蒙花对照药材0. 5g，剪碎，加甲醇5ml，浸渍20分钟，超声处理10分钟，取上清液作为对照药材溶液.照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（20 ： 1 ： 0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加盐酸-甲醇（1：100)混合溶液25ml，密塞，称定重量，摇匀，浸泡过夜，超声处理(功率250 W ,频率5 0 k H z ) 4 0分钟，放冷，再称定重量，用盐酸-甲醇（1：100)混合溶液补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加盐酸-甲醇（1 ： 1 0 0 )混合溶液制成每l m l含20μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸 取供试品溶","功能与主治":"泻火明目。用于肝火旺盛，目赤肿痛，视物昏暗，羞明流泪，胬肉攀睛。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日1～2次","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"黄连胶囊","处方":"黄连","制法":"取黄连，粉碎成细粉，混匀，装入胶囊，制成looo粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色粉末；气微，味极苦。","鉴别":"取本品内容物5 0 m g，加甲醇5 m l ,超声处理1 5分钟，滤过,取滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 .5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（6 ：1.5 ：3 ： 1.5 ： 0.5)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 0 5 m o l / L磷酸二氢钾溶液（用磷酸调p H值至3 . 0 ) ( 2 5 ： 75)为流动相；检测波长为345nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称 定，加盐酸-甲醇（1 ：1 0 0 ) 的混合溶液制成每l m l 含3 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取","功能与主治":"清热燥湿，泻火解毒。用于湿热蕴毒所致的痢疾、黄疸，症见发热、黄疽、吐泻、纳呆、尿黄如茶、目赤吞酸、牙龈肿痛、或大便脓血。","用法与用量":"口服，一次2～6粒，一日3次","注意":"脾胃虚寒者慎用；忌辛辣、油腻、黏滑及不宜消化食品。","规格":"每粒装0 . 25g","贮藏":"密封"}
{"中文名":"黄疸肝炎丸","处方":"黄连茵陈6 4 g 炒栀子4 8 g 滇柴胡4 8 g 青叶胆1 6 g 醋延胡索4 8 g 郁金（醋炙）32g 醋香附4 8 g 麸炒枳壳4 8 g . 槟榔48g 青皮3 2 g 佛手3 2 g 酒白芍6 4 g 甘草1 6 g","制法":"取黄连，粉碎成细粉，混匀，装人胶囊，制成以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每l00g粉末加炼蜜160 ～180g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的大蜜丸；味苦、微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径18 ～32μm ，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（酒白芍）。果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直17 ～31μm  ，壁厚，胞腔内含草酸钙方晶（炒子）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较大的类圆形纹孔（槟榔）。分泌细胞类圆形，含淡黄椋色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。 (2) 取本品1丸，剪碎，加乙醇20ml,浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，滤过，用水饱和的正丁醇提取3次，每次10ml,合并提取液，用水30ml洗涤，分取正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶15 ～20μl、对照品溶液10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（8 ：1： 4)为展开剂，在氨蒸气饱和的展开缸下展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1丸，剪碎，加硅藻土 9g，研匀，加乙醇50ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100~120目，2g,内径为5mm)上，用乙醇2 m l洗脱，洗脱液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取獐芽菜苦苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取供试品溶液3 0 ~ 40μl，对照品溶液l 0μl,分别点于同一硅胶GF254层板上，以三氯甲烷-甲醇（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品2丸，剪碎，加硅藻土 10g,研匀，加甲醇50ml加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚2 0 ml振摇提取2次，弃去乙醚液，水液用水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次2 0 m l , 合并正丁醇液， 用水洗涤2 次，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～10μl，分别点于同一用1%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ：1：1：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（10 ：90)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按栀子苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 栀 子 苷 对 照 品 适 量，精密称定，加甲醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量， 剪碎，取约2 g ， 精密称定， 置具塞锥形瓶中， 精密加入7 0 % 乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率160W,频率50","功能与主治":"舒肝理气，利胆退黄。用于肝气不舒、湿热蕴结所致的黄疸，症见皮肤黄染、胸胁胀痛、小便短赤；急性肝炎、胆囊炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日3次","注意":"孕妇、肝硬化及脾胃虚寒者慎用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"黄藤素片","性状":"本品为黄色的片；味苦。","检查":"盐酸小檗碱取本品粉末适量（ 约相当于黄藤素5mg)，加乙醇10ml,搅拌使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲		清热解毒。用于妇科炎症，菌痢，肠炎，呼吸道及泌尿道感染，外科感染，眼结膜炎。⑿”愣坛啵患毙愿窝住⒌已准鲜鲋ず蛘摺愣坛唷虮忝啬虺啵患甭院硌准吧〗帷⑸⑷獬跗鸺","功能与主治":"清热解毒。用于妇科炎症，菌痢，肠炎，呼吸道及泌尿道感染，外科感染，眼结膜炎。","用法与用量":"口服，一次0.2～0.4g，一日0.6～1.2g","规格":"每片含黄藤素0 . l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"萆 分清丸","处方":"粉萆藓320g 石菖蒲6 0 g 甘草160g 乌药80g 盐益智仁4 0 g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥。将滑石粉碎成极细粉包衣，打光，干燥，即得。","性状":"本品为白色光亮的水丸， 除去包衣后呈灰棕色；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：木化薄壁细胞淡黄色或黄色，成片或单个散在，长椭圆形、纺捶形或长梭形，端常狭尖或有分枝，壁稍厚，纹孔横裂缝状，孔沟明显（粉萆藓）。内种皮厚壁细胞红棕色，表面观多角形，壁厚，非木化，胞腔内含硅质块；断面观细胞1列，栅状，内壁及侧壁极厚，胞腔偏外侧，内含硅质块（盐益智仁）。韧皮纤维单个散在，呈长梭形，末端钝圆或稍尖，直径13 ～43μm  ,长至500μm，壁厚6~15μm  ，胞腔较大或狭长（乌药）。 (2) 取本品2g，研细，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液加乙醚60ml，边加边振摇，静置3小时，滤过，弃去滤液，残渣挥干乙醚，加2 m o l / L盐酸溶液5 0 m l ,加热回流1 小时，取出，放冷，滤过，弃去滤液，滤渣加水洗至中性，连同滤纸并置具塞锥形瓶中，加乙醚30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚lml使溶解，作为供试品溶液。另取粉萆藓对照药材0 .5 g ,同法制成对照药材溶液。再取薯蓣皂苷元对照品， 加乙醚制成每l m l 含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-丙酮（9. 5：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5g，研细，加乙醚40ml，加热回流1小时，滤过，弃去滤液，残渣加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 2mol/L醋酸铵溶液-冰醋酸（56 ：43：1 )为流动相；检测波长为2 5 0 n m。理论板数按甘草酸峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 甘 草 酸 单 钹 盐 对 照 品 适 量 ， 精 密称定，加流动相制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得（折合甘草酸为0 . 1959mg)。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约1 . 5 g ，精密称定，精密","功能与主治":"分清化浊，温肾利湿。用于肾不化气、清浊不分所致的白浊、小便频数。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2次 【 注意 】忌食油腻，茶，醋及辛辣刺激性物","规格":"每 2 0 丸重l g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"梅花点舌丸","处方":"牛黄6 0 g 人工麝香6 0 g 熊胆粉3 0 g 朱砂6 0 g  葶苈子3 0 g 没药（制）30g 沉香3 0 g 珍珠9 0 g 蟾酥（制）60g 雄黄3 0 g 硼砂3 0 g 乳香（制）30g 血竭3 0 g 冰片3 0 g","制法":"以上十四味，除人工麝香、牛黄、蟾酥、熊胆粉、冰片外，珍珠水飞或粉碎成极细粉；朱砂、雄黄分别水飞成极细粉，其余硼砂等六味粉碎成细粉。将人工麝香、牛黄、蟾酥、熊胆粉、冰片研细，与上述粉末（朱砂除外）配研，过筛，混匀。取上述粉末，用水泛丸，低温干燥，用朱砂粉末包衣，打光，即得。","性状":"本品为朱红色的包衣水丸，除去包衣后显棕黄色至棕色；气香，味苦、麻舌。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮内表皮细胞黄色，多角形或长多角形，壁稍厚（葶苈子）。纤维管胞壁稍厚，有具缘纹孔，纹孔口人字状或十字状（沉香）。不规则块片血红色，周围液体显姜黄色，渐变红色（血竭）。不规则碎块无色或淡绿色，半透明，具光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。无定形团块淡黄棕色，埋有细小方形结晶（人工糜香）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽（雄黄）。 ( 2 )取本品3 g ,研细，加甲醇2 0 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，取滤液10ml，蒸干，残渣加10%氢氧化钠溶液5ml在1 2 0 ° C加热2小时，放冷，加水1 0 m l ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，弃去乙酸乙酯液，水液加盐酸调节p H值至2~3,用乙醚振摇提取2次，每次30ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、熊去氧胆酸对照品、鹅去氧胆酸对照品，加乙醇制成每lml各含1 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ： 7 ：5 )为展开剂，在相对湿度40%以下展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点呈色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品3g,研细，加乙醚10ml ，密塞，振摇10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取麝香酮对照品，加乙醇制成每l m l 含5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-二氯甲烷（2：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品6g，研细，进行微量升华，升华物加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取供试品溶液3 μl、对照品溶液1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（65 ：:35)为流动相；检测波长为296nm。 理论板数按华蟾酥毒基峰计算应不低于1 5 0 0 。 对照品溶液的制备取华蟾酥毒基对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含30 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约0. 4g ，精密称定，置50ml量瓶中，加甲醇40ml ，超声处理（功率250W,频率33kHz)30分钟，取出，放冷，加甲醇稀释至刻度，摇匀","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于火毒内盛所致的疔疮痈肿初起、咽喉牙龈肿痛、口舌生疮。","用法与用量":"口服。一次3丸，一日1~2次；外用，用醋化开，敷于患处。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每1 0 丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"排石颗粒","处方":"连钱草 木通 盐车前子 徐长卿 石韦 忍冬藤 滑石 瞿麦 苘麻子 甘草","制法":"以上十味，取连钱草156g ，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度约为1 .20 ( 5 0℃)的清膏，备用；取剩余的连钱草及其余车前子等九味，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度约为1 . 2 4 ( 5 0 ° C )的清膏，放冷，加乙醇适量，静置，取上清液，回收乙醇并浓缩至相对密度约为1 . 2 0 ( 5 0 ℃  ) 的清膏， 与上述清膏合并， 混匀。取清膏喷雾干燥，加蔗糖适量制成颗粒；或取清膏加蔗糖及其他辅料适量，制粒，干燥，制成l000g或取清膏加糊精适量制成颗粒，干燥，制成250g (无蔗糖），即得。","性状":"本品为浅黄色至棕褐色的颗粒或混悬性颗粒 (无蔗糖）；气微，味甜、略苦或味微甜、微苦（无蔗糖）。","鉴别":"取本品1袋，研细，加乙酸乙酯50ml，超声提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品， 加无水乙醇制成每l m l含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（24 ： 10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC) 。","含量测定":"对照品溶液的制备取无水芦丁对照品约20mg ，精密称定，置100ml量瓶中，加50%甲醇适量，振摇使溶解，并稀释至刻度，摇匀，即得（每lml含无水芦丁 0. 2mg)标 准 曲 线 的 制 备 精 密 量 取 对 照 品 溶 液 l m l 、 2 m l 、3 m l、4ml 、5ml，分别置10ml量瓶中，各加50%甲醇至5ml,加5%亚硝酸钠溶液0 . 3ml ，摇匀，放置6分钟，加10%硝酸铝溶液0.3ml，摇匀，放置6分钟，加氢氧化钠试液4ml,再加50%甲醇至刻度，摇匀。以相应的溶液为空白。照","功能与主治":"清热利水，通淋排石。用于下焦湿热所致的石淋，症见腰腹疼痛、排尿不畅或伴有血尿；泌尿系结石见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次或遵医嘱。","规格":"（1)每袋装20g ( 2 )每袋装5 g ( 无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"控涎丸","处方":"醋甘遂300g 红大戟300g 白芥子300g","制法":"以上三味，粉碎成细粉，过筛，混匀。另取米粉或黄粉2 4 0 g ，调稀糊。取上述粉末，用稀糊泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色带有淡黄色斑点的糊丸； 味微辛、辣。","鉴别":"取本品，置显微镜下观察：无节乳管存在于薄壁组织中（甘遂）。色素细胞黄椋色或红棕色，长圆形或延长成管状；草酸钙针晶成束或散在（红大戟）。种皮栅状细胞表面观细小，多角形，壁厚，侧面观类长方形，侧壁及内壁增厚(白芥子）。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"涤痰逐饮。用于痰涎水饮停于胸膈，胸胁隐痛，咳喘痛甚，痰不易出，瘰病，痰核。","用法与用量":"用温开水或枣汤、米汤送服。一次1～3g ，一日1～2次","注意":"孕妇忌服；体虚者慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"虚寒胃痛颗粒","性状":"本品为淡棕黄色至棕黄色的颗粒；味辛、甘。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC） 【 含 量 测 定 】 炙 黄 芪 照 高 效 液 相 色 谱 法 （ 附 录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35： 6 5 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数以黄芪甲苷峰计算应不低		益气健脾，温胃止痛。用于脾虚胃弱所致的胃痛，症见胃脘隐痛、喜温喜按、遇冷或空腹加重；十二指肠球部溃疡、慢性萎缩性胃炎见上述证候者。忝啬虺啵患甭院硌准吧〗帷⑸","功能与主治":"益气健脾，温胃止痛。用于脾虚胃弱所致的胃痛，症见胃脘隐痛、喜温喜按、遇冷或空腹加重；十二指肠球部溃疡、慢性萎缩性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","规格":"（1)每袋装5g (2)每袋装3g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"野菊花栓","处方":"野菊花1 0 000g","制法":"取野菊花加水煎煮三次，第一次2小时，每二次1小时，第三次40分钟，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.10(50~60℃)的清膏，加乙醇使含醇量为60%,静置，取上清液，回收乙醇并浓缩至相对密度为1 . 1 7 (50℃  )的清膏，再加乙醇使含醇量为80%,静置，取上清液，回收乙醇，并浓缩成稠膏（约800g)。取混合脂肪酸甘油酯1380g,加热使熔化，保温（40°C±2°C)备用。将60%乙醇300g加入野菊花稠膏中，搅拌均匀，再加入保温的基质中，搅匀，灌人栓剂模中；或取聚乙二醇1600g,加热使熔化，加入野菊花稠膏，随加随搅拌，搅匀，倾人涂有润滑剂的栓剂模中，制成1000粒，即得。","性状":"本品为棕色至深棕色鱼雷形栓剂。","鉴别":"本品研碎，取0.5g,加石油醚（60 ～90°C)5ml,置50°C水浴中温浸15分钟，时时振摇，倾去上清液，药渣再用石油醚同法处理1 次， 弃去石油醚液， 药渣挥尽溶剂， 加甲醇20ml，在60°C水浴中浸渍15分钟，时时振摇，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取野菊花对照药材0 . 2g,加石油醚（60~90°C)10ml，在50°C水浴中温浸30分钟，弃去石油醚，药渣挥尽溶剂，加甲醇10ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3：1：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，略加热至干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（54： 44 ： 2)为流动相；检测波长为326nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含4 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品5 粒， 在60℃水浴中加热使熔化，取出，在不断搅拌下冷却至室温，取约0. 8g，精密称定，置10ml具塞离心管中，加石油醚（60～90°C)5ml ，50","规格":"每 粒 重 2 . 4g","贮藏":"（1 )基质为混合脂肪酸甘油酯的栓：密闭，在2 0 ° C以下保存。(2)基质为聚乙二醇的栓：密闭，在30℃以下保存。"}
{"中文名":"蛇胆川贝软胶囊","处方":"蛇胆汁2 1 . 化 川贝母128. 6g","制法":"以上二味，川贝母粉碎成细粉，与蛇胆汁混匀，干燥，粉碎成细粉，加入适量聚山梨酯80,植物油等辅料，用胶体磨研细，制成软胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为软胶囊，内容物为浅黄色的油状混悬物；味微苦。","鉴别":"（1)取本品5粒的内容物，加石油醚（30 ～60°C)5ml ，振摇，静置使沉淀，弃去石油醚液，残渣加乙醇10ml ，振摇10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取蛇胆汁对照药材， 加甲醇制成每l m l 含5 m g的溶液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-甲醇-冰醋酸-水（8 : 4 : 3 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 ) 取本品3 0 粒的内容物， 用三氯甲烷洗涤2 次， 每次2 0 ml , 滤过， 弃去滤液， 残渣加三氯甲垸2 0 m l 和浓氨试液2ml ，加热回流30分钟，取出，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取川贝母对照药材4 g同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 使成条状，以正己烷-乙酸乙酯-二乙胺（10：10 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，再用碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇- 0 . 4 %磷酸二氢钾溶液（用磷酸调节p H 值至3 . 0)(70 ：3 0 )为流动相；检测波长为2 0 0 n m。理论板数按牛磺胆酸钠峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 牛 磺 胆 酸 钠 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加流动相制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约1 .2 g ,精密称定","功能与主治":"清肺，止咳，除痰。用于肺热咳嗽，痰多。","用法与用量":"口服，一次2～4粒，一日2～3次","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛇胆川贝胶囊","处方":"蛇胆汁4 9 g 川贝母295g","制法":"以上二味，川贝母粉碎成细粉，与蛇胆汁混匀，干燥，粉碎，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄色至浅棕色的粉末；味甘、微苦。","鉴别":"（1 )取本品置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～64μm ，脐点短缝状、人字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。 (2) 取本品内容物3 g ，加三氯甲垸-乙醇（7 ： 3 )混合溶液20ml ，摇匀，温浸20分钟，时时振摇，滤过（药渣备用），滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取蛇胆汁对照药材，加乙醇制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照药材溶液。再取牛磺胆酸钠对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异戊醇-冰醋酸-水（9 ：4 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的药渣，加三氯甲烷30ml 、浓氨试液5ml,加热回流30分钟，取出，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l ml 使溶解， 作为供试品溶液。另取川贝母对照药材3g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4μl，对照药材溶液8μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-二乙胺（12 ：10 ：1 ) 为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸二氢钾溶液（65 ：35)为流动相；检测波长为2 05 n m 。理论板数按牛磺胆酸钠峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取牛磺胆酸钠对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约lg，精密称定，加水15ml，振摇，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用水洗涤2次，","功能与主治":"清肺，止咳，祛痰。用于肺热咳嗽，痰多。","用法与用量":"口服。一次1 ~ 2 粒， 一日2 ~ 3 次。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛇胆川贝散","处方":"蛇胆汁1 0 0 g 川贝母600g","制法":"以上二味，川贝母粉碎成细粉，与蛇胆汁混匀，干燥，粉碎，过筛，即得。","性状":"本品为浅黄色至浅椋黄色的粉末；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～64μm,脐点短缝状、人字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。 (2) 取本品3 g ，加三氯甲垸-乙醇（7 ：3 )的混合液2 0 m l ，摇匀，温浸20分钟，时时振摇，滤过，药渣备用；滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取蛇胆汁对照药材， 加乙醇制成每l m l 含5 m g 的溶液， 作为对照药材溶液。再取牛磺胆酸钠对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 5 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上迷三种溶液各5 μl ,分别点于同一用0 . 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-甲醇-冰醋酸-水（8 ： 4 ：3 ：2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用药渣，加三氯甲烷30ml、浓氨试液5ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l ml使溶解，作为供试品溶液。另取川贝母对照药材3 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各20μl,分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以正己烷-乙酸乙酯-二乙胺（12 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B )。","含量测定":"照高效液相色谱法（ 附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以甲醇- 0 . 4 % 磷酸二氢钟溶液（ 用磷酸调节至pH3. 0)(70 ：30)为流动相；检测波长为200nm。理论板数按牛磺胆酸钠峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 牛 磺 胆 酸 钠 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加流动相制成每l m l含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，取约1.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精","功能与主治":"清肺，止咳，除痰。用于肺热咳嗽，痰多。","用法与用量":"口服。一次0. 3～ 0. 6g ，一日2～3次","规格":"每瓶装 （1)0. 3g (2)0. 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银屑灵膏（银屑灵)","处方":"苦参4 0 g 甘草40g 白鲜皮54g 防风4 0 g  土茯苓8 1 g 蝉蜕54g 黄柏27g 地黄5 4 g  山银花54g 赤芍2 7 g  连翘40g 当归40g","制法":"以上十二味，将山银花、连翘、防风、蝉蜕加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并煎液；其余苦参等八味，加水煎煮三次，每次1小时，滤过，合并煎液；合并以上药液，减压浓缩至相对密度为1 . 2 3 ( 2 0 ° C )的清膏；另取蔗糖6 0 0 g，加水适量，加热溶解，滤过，与上述清膏混匀，加苯甲酸钠2g ，混匀，制成lOOOg，即得。","性状":"本品为黑褐色稠厚的半流体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品33g，加水至100ml，摇匀，取30ml(余量备用），加水至50ml，加浓氨试液调节pH值至9～ 10，用三氯甲烷提取2次，每次30ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取苦参碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-浓氨试液（2 ：4 ：3 ：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下水溶液50ml，加稀盐酸调节pH值至2～ 3 , 用乙酸乙酯提取2次，每次3 0 m l，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l ～3μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（2 ：30 ：2 ：2 ：4)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %三氯化铁溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取〔鉴别〕（1)项下水溶液20ml，加水稀释至50ml，摇匀，用正丁醇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100~200目，3g ，内径为1 c m ) 上， 加甲醇1 5 m l 洗脱， 收集洗脱液， 蒸至约35ml，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0. lg，加甲醇3ml,振摇提取1 0分钟，取上清液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1~2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7： 1 ：2 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点，","检查":"相对密度应不低于1 . 3 0 ( 附录I F ) 。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-三乙胺-冰醋酸-水(34 ：1 ：1 ：6 4 )为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于3000。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加盐酸-甲醇（1 ：1 0 0 ) 混合溶液制成每l m l 含l 0μl的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约3 g , 精密称定， 置5 0 m l 量瓶中，加盐酸-甲醇（1 ：1 0 0 )混合溶液3 0","功能与主治":"清热燥湿，活血解毒。用于湿热蕴肤，郁滞不通所致的白庀，症见皮损呈红斑湿润、偶有浅表小脓疱，多发于四肢屈侧部位；银屑病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 3 g，一日2次。或遵医嘱。","注意":"孕妇禁用；忌食刺激性食物。","规格":"（1 )每瓶装1 0 0 g ( 2 )每瓶装3 0 0 g ( 3 )每袋装33g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银黄口服液","处方":"金银花提取物（以绿原酸计）2 . 4 g 黄芩提取物（以黄芩苷计）24g","制法":"以上二味，黄芩提取物加水适量使溶解，用8%氢氧化钠溶液调节P H值至8，滤过，滤液与金银花提取物合并， 用8 % 氢氧化钠溶液调节p H 值至7 . 2 ， 煮沸1 小时， 滤过，加入单糖浆适量，加水至近全量，搅匀，用8%氢氧化钠溶液调节p H 值至7 . 2,加水至1000ml,滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为红棕色的澄清液体；味甜、微苦。","鉴别":"取本品lml，加75%乙醇9ml，摇匀，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品及绿原酸对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g 0 . 3mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 10(附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为5 . 5 ～7 . 0 ( 附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"金银花提取物照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（10 ：90)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加5 0 %甲醇制成每l m l含40 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ， 置5 0 m l 棕色量瓶中，加50%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供","功能与主治":"清热疏风，利咽解毒。用于外感风热、肺胃热盛所致的咽干、咽痛、喉核肿大、口渴、发热；急慢性扁桃体炎、急慢性咽炎、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日1～3次,小儿酌减。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银黄颗粒","处方":"金银花提取物（以绿原酸计）2. 4g 黄芩提取物（以黄芩苷计）24g","制法":"以上二味，加蔗糖640g或480g，与淀粉适量，粉碎成细粉，混匀，制成颗粒，60°C以下干燥，制成800g或600g或加糊精与糖蛋白（或50%～ 60%甜菊素乙醇溶液）适量，混匀，制成颗粒，60°C以下干燥，制成300g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为淡黄色至棕黄色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"取本品l g 或0 . 5g(无蔗糖），研细，加60%乙醇10ml ，置6 0 ° C水浴上加热使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品与绿原酸对照品，加6 0 %乙醇制成每l m l 各含0 . 4 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与绿原酸对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。喷以2 % 三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与黄芩苷对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC) 。","含量测定":"金银花提取物照 效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（10：90)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置 椋色量瓶中，加50%甲醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0. 2 g或0 . l g (无蔗糖），精密称定，置50ml棕色量瓶中，加50%甲醇40ml，超声处理（功率500W,频","功能与主治":"清热疏风，利咽解毒。用于外感风热、肺胃热盛所致的咽干、咽痛、喉核肿大、口渴、发热；急慢性扁桃体炎、急慢性咽炎、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1 ～2 袋，一日2次","规格":"（1)每袋装4g ( 2 )每袋装2 g(无蔗糖）","贮藏":"密封，防潮。"}
{"中文名":"银翘双解拴","处方":"连翘I860, 金银花930. 23g 黄芩1023. 26g 丁香叶465. 12g","制法":"以上四味，连翘、金银花加水煎煮二次，每次40分钟，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1 . 2 0 ~ 1 . 2 5( 6 0 ° C ) 的清膏， 放冷， 加入乙醇使含醇量达7 0 % , 静置1 2 小时滤过，滤液备用；丁香叶加水煎煮二次，每次40分钟，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1. 2 0～ 1 . 2 5 ( 6 0 ° C)的清膏，放冷，加入乙醇使含醇量达70%，静置12小时，滤过，滤液与上述滤液合并， 回收乙醇， 浓缩至相对密度为1 . 3 2～1.42(60°C)的稠膏；黄芩粉碎成粗粉（过20目筛），加水煎煮三次，第一次2小时，第二次、第三次各1小时，煎液分次滤过，滤液浓缩成相对密度为1 . 0～ 1 . 0 5 ( 8 0 ° C )的清膏，于 8 0 ° C时用2 m o l / L 盐酸调节p H 值至1 . 0 ~ 2 . 0 , 保温1 小时， 静置12小时，滤过，药渣加6 ～8倍量水，用 40%氢氧化钠溶液调节p H值至7 . 0~7. 5，并使其溶解，加入等量乙醇，搅拌，滤过，滤液于8 0 ° C时用2    m o l / L盐酸调节p H值至1 . 0 ～2 . 0，保温1小时，静置12小时，滤过，药渣用水洗至pH值为5.0，继用5 0 % 乙醇洗至pH值为7 .0 , 再用乙醇精制， 得黄芩提取物。将黄苓提取物加入上述稠膏中，用4 0 %氢氧化钠溶液调节p H 值至7 ， 在水浴中加热， 缓缓加入1 4 . 5 4 m l 聚山梨酯80、羊毛脂58. 15g、山梨醇单棕榈酸酯46. 52g、半合成脂肪酸甘油7 7 4 . 19g ，溶解后混匀，注入栓剂模中，冷却，制成1000粒（1. 5g/粒）或1500粒（l.0g/粒），即得。","性状":"本品为黄棕色子弹形栓剂。","鉴别":"（1)取本品1粒，加水20ml,温热使溶解，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加75%乙醇lml使溶解，作为供试品溶 液。另取黄芩苷对照品、绿原酸对照品，分别加7 5 %乙醇制成每l m l 含0 . 4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品1粒，加水2 0 m l ，温热使溶解，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材0 . 5g ，加甲醇10ml ，加热回流20分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（5： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W ) 。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（ 附录VI D):测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（50 ：1 ：50)为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于1600 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 % 甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品2 粒, 剪碎，混匀，取约0.lg,精密称定，置50ml烧杯中，加水30ml,加热使溶解，冷却，滤过，滤液置50ml S瓶中，用水洗涤容器","功能与主治":"疏解风热，清肺泻火。用于外感风热，肺热内盛所致的发热、微恶风寒、咽喉肿痛、咳嗽、痰白或黄、口干微渴、舌红苔白或黄、脉浮数或滑数；上呼吸道感染、扁桃体炎、急性支气管炎见上述证候者。","用法与用量":"肛门给药。一次1粒，一日3次；儿童用量酌减。","注意":"应在排便后纳人肛门，以利药物迅速吸收。","规格":"（1)每粒重lg ( 2 )每粒重1 . 5 g","贮藏":"3 0 ° C以下密闭贮存。"}
{"中文名":"银翘伤风胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为 黄 褐 色 至 棕 褐 色 的 粉末；气芳香，味苦、辛。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL） 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VID)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.4%磷酸溶液（11 ：89)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取		疏风解表，清热解毒。用于外感风热，温病初起，发热恶寒，高热口渴，头痛目赤，咽喉肿痛。蚧啤⒖诟晌⒖省⑸嗪焯Π谆蚧啤⒙龈∈蚧簧虾粑栏腥尽⒈馓姨逖住⒓毙灾苎准鲜鲋ず蛘摺","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于外感风热，温病初起，发热恶寒，高热口渴，头痛目赤，咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银翘解毒丸","处方":"金银花200 g 连翘200g 薄荷120g 荆芥8 0 g 淡豆豉l00g 牛蒡子（炒）120g 桔梗120g 淡竹叶8 0 g 甘草100g","制法":"以上九味，金银花、桔梗粉碎成细粉，过筛；薄荷、荆芥提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余连翘等五味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过；滤液与上述水溶液合并，浓缩成稠耷，加入金银花、桔梗细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，喷加薄荷、荆芥挥发油，混匀。每100g粉末加炼蜜80 90g 浓缩丸，即得。","性状":"本品为棕褐色的浓缩蜜丸；气芳香，味微甜而苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类球形，直径约76μm,外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔；草酸钙簇晶成片，直径5 ～17μm，存在于薄壁细胞中（金银花）。联结乳管直径14 ～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。 ( 2 )取本品6 g ，切碎，加硅藻土 1.5g，研匀，照银翘解毒片项下的〔鉴别〕（2) 、（3) 、（4) 、（5)项试验，显相同的结果。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"用芦根汤或温开水送服。一次1 丸，一日2～3次","规格":"每 丸 重 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银翘解毒丸（浓缩丸）","处方":"金银花2 0 0 g 连翘200g 薄荷120g 荆芥8 0 g 淡豆豉l 00g 牛蒡子（炒）120g 桔梗120g 淡竹叶8 0 g 甘草l00g","制法":"以上九味，金银花、桔梗粉碎成细粉；薄荷、荆芥提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余连翘等五味加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液；滤液与上述水溶液合并，浓缩成稠膏，加入金银花、桔梗细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，喷加薄荷、荆芥挥发油，混匀。每lOOg粉末加炼蜜80 ～90g 制成浓缩蜜丸，即得。","性状":"本品为棕褐色的浓缩蜜丸；气芳香，味微甜而苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类球形，直径约76μm，外壁有剌状雕纹，具3个萌发孔；草酸钙簇晶成片，直径5 ～17μm ，存在于薄壁细胞中（金银花）。联结乳管直14 ～25μm, 含淡黄色颗粒状物（枯梗）。 (2) 取本品6g,剪碎，加水100ml,加热煮沸30分钟，放冷，滤过，滤液用盐酸调节P H值至2 ,用乙醚振摇提取2次，每次30ml,合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～10 μl分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇(20 ： 0.5 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6g，剪碎，加石油醚（60～ 90°C)20ml, 密塞，时时振摇，浸过夜，滤过，滤液挥散至约l m l ,作为供试品溶液。另取荆芥对照药材0 . 8g，加石油醚（60 ～90°C)20ml，同法 制 成 对 照 药 材 溶 液 。 再 取 薄 荷 脑 对 照 品 ， 加 乙 醇 制 成 每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各10 μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品 色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相 同颜色的斑点。 (4) 取本品6 g , 剪碎， 加甲醇3 0 m l , 加热回流1 小时， 滤过，滤液蒸干，残渣加水4 0 m l使溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用水洗涤3次，每次20ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～ 5 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60°C)- 苯-乙酸乙酯-冰醋酸（l0 ： 20 ： 9 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品6 g ，剪碎，加盐酸-水（10 ： 3 )溶液2 5 m l ，摇匀，再加三氯甲烷2 0 m l ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取桔梗对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各5 ～10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-冰醋酸（3 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀硫酸试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品6g,剪碎，加入甲醇20ml，振摇5分钟，放置过夜，滤过，滤液作为供试品溶液。另取金银花对照药材lg，同法制成对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各2 ～5 μl， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（10：2 ：3 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.1%磷酸溶液（21 ：79)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按牛蒡苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取牛蒡苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 剪碎， 混匀， 取1 . 4 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率480W ，频率40kHz)l小时，放冷，再","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"用芦根汤或温开水送服。一次1 丸，一日2～3次","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银翘解毒片","处方":"金银花2 0 0 g 连翘200g 薄荷120g 荆芥8 0 g 淡豆豉1 0 0 g 牛蒡子（炒）120g 桔梗120g 淡竹叶8 0 g 甘草100g","制法":"以上九味，金银花、桔梗分别粉碎成细粉，过筛；薄荷、荆芥提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与连翘、牛蒡子、淡竹叶、甘草加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液；淡豆豉加水煮沸后，于80℃温浸二次，每次2小时，合并浸出液，滤过。合并以上各药液，浓缩成稠膏，加入金银花、桔梗细粉及硬脂酸镁3g、加淀粉或滑石粉适量，混匀，制成颗粒，干燥，放冷，喷加薄荷、荆芥挥发油，混匀，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为浅棕色至棕褐色的片或薄膜衣片，除去包衣后显浅棕色至棕褐色；气芳香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类球形，直径约76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔；草酸钙簇晶成片，直径5 ～17μm ，存在于薄壁细胞中（金银花）。联结乳管直1 4～ 2 5μm  ，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。 (2) 取本品1 0 片， 薄膜衣片除去包衣， 研细， 加乙醇20ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取金银花对照药材0 . 3g，加乙醇20ml,加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1 ～2 μl , 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上， 以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 2. 5 ：2. 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取连翘对照药材lg，加水40ml，置水浴中浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml，加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述对照药材溶液2 μl及〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇（20 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸（20 ：1)混合溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品1 0片，薄膜衣片除去包衣，研细，加石油醚( 6 0～ 9 0 ° C ) 2 0 m l ，密塞，超声处理20分钟，滤过，滤液挥至约lml ， 作为供试品溶液。另取荆芥对照药材0 . 4 g , 加石油醚(6 0 ～9 0℃ ) 2 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取薄荷脑对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2 ～5 μl 、对照品溶液5 μl、对照药材溶液1 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取牛蒡子对照药材1 . 2g、甘草对照药材lg,分别加乙醇20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣分别加乙醇2 m l使溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液2 ～5 μl及上述两种对照药材溶液各2  μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（40 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。","含量测定":"金银花照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.3%磷酸溶液（10：90)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算不得低于3000 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，置棕色量瓶中，加5 0 %甲醇制成每l m l含30 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 薄膜衣片除去包衣，精密称定，研细，取约0. 3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用千风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"口服，一次4片，一日2～3次","规格":"（ 1 ) 素片每片重0 . 3g ( 2 ) 薄膜衣片每片重0 . 52g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银翘解毒软胶囊","处方":"金银花400g 连翘400g 薄荷240g 荆芥160g 淡豆豉200g 牛蒡子（炒）240g 桔梗2 4 0 g 淡竹叶160g 甘草200g","制法":"以上九味，金银花加80%乙醇回流提取二次，每次1小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，浓缩至相对密度为1.28～1.30(80℃) 豉加水煮沸后，于80°C温浸二次，每次2小时，滤过，合并滤液，备用；薄荷、荆芥，连翘提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与牛蒡子、淡竹叶、甘草、桔梗加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液；合并以上药液，浓缩至相对密度为1. 18～ 1.20(80°C) 浓缩至相对密度为1 . 2 8 ～1 . 3 0 ( 8 0 ° C ) 银花稠膏合并，减压干燥，粉碎成细粉，加入挥发油与适量大豆油及辅料适量，混匀，过筛，压制成软胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为软胶囊，内容物为棕褐色油膏状物；气香，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物3g,加无水乙醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取荆芥对照药材0 . 8 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法( 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～10 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取连翘对照药材2 g，加无水乙醇2 0 m l，超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各2 ～5 μl , 胶 G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸（20：1)溶液，在105°C加热至斑点显色晰，放冷，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取牛蒡子对照药材1 . 2g，加无水乙醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约2ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各2 ～5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15：8：0.5)为展开剂，展开，展开间距12cm以上，取出，晾干，喷以20%硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物3g，加20%盐酸溶液20ml及三氯甲烷25ml ，置水浴中加热回流1小时，放冷，分取三氯甲烷层，水浴蒸干，残渣加甲醇溶解并转移至5ml量瓶中，用甲醇稀释至刻度，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品适量，加甲醇制成每l m l 含0 . l m g的溶液，作为对照品溶液。照效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂，以乙腈-0. 1%磷酸溶液（70：30)为流动相，检测波长为250nm理 论 板 数 按 甘 草 次 酸 峰 计 算 应 不 低 于 1 0 0 0 。分别吸取上述两种溶液各10 μl注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。 (5) 取本品内容物3g，加石油醚（60 ～90°C)20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml ，离心，取上液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品适量,加石油醚（6 0 ~ 9 0 °C )制成每l m l 含70 μg的溶液， 作为对照品溶液。照气相色谱法(附录VI E ) 试验， 以5 % 苯基甲基硅烷共聚物为同定相的毛细管色谱柱（ 柱长为3 0 m , 内径为0 . 3 2 m m，膜厚度为0.25μm)，柱温为程序升温，起始温度为50°C ，保持1分钟，以每分钟20℃的速率升温至1 0 0 ° C , 保持2 分钟， 再以每分钟5 ° C 的速率升温至1 5 0℃，保持5分钟。分别吸取上述两种溶液各1 μl，注入气相色谱仪，记录色谱图。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。","检查":"应符合胶^剂项下有关的各项规定(附录IL)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（9 ：91)为流动相；检测波长为327nm，理论板数按绿原酸峰计算应不低于1000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 绿 原 酸 对 照 品 适量，精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含30 μg的溶液（10°C以下保存），即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加入石油醚（30～6 0 ° C）4 0 m l","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处（不超过20℃)。"}
{"中文名":"银翘解毒胶囊","处方":"金银花2 0 0 g 连翘200g 薄荷120g 荆芥8 0 g 淡豆豉100g 牛蒡子（炒）120g 桔梗120g 淡竹叶8 0 g 甘草100g","制法":"以上九味，金银花、桔梗分别粉碎成细粉；薄荷、荆芥提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与连翘、牛蒡子、淡竹叶、甘草加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液备用；淡豆豉加水煮沸后，于8 0 ° C温浸二次，每次2小时，合并浸出液，滤过，滤液与上述滤液及蒸馏后的水溶液合并，浓缩成稠膏，加入金银花、桔梗细粉，混匀，制成颗粒，干燥，放冷，喷加薄荷等挥发油，混匀，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶襄，内容物为浅棕色至棕褐色的颗粒和粉末；气芳香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类球形，直径约76μm，外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔；草酸钙簇晶成片，直径5～17μm ，存在于薄壁细胞中（金银花）。联结乳管直径14～ 25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。 ( 2 )取本品内容物4 8，研细，加石油醚（3 0 ～6 0 ℃）20ml,密塞，时时振摇，浸渍过夜，滤过，滤液挥至lml，作为供试品溶液。另取荆芥对照药材0 . 8g ，加石油醚（3 0 ~ 6 0 ° C ) 2 0 ml ,同法制成对照药材溶液。再取薄荷脑对照品，加乙醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17:3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物4g，研细，加乙醇20ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取连翘对照药材2 g ，加水40ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为对照药材溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇(20 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋-硫酸（20 ： 1)溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰， 放冷， 置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取牛蒡子对照药材1 . 2g，甘草对照药材lg,分别加乙醇20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣分别加乙醇2 m l使溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述两种对照药材溶液各10 μl, 分点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷-甲醇-水（40 :10 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。 (5) 取本品内容物4 g ,研细，加甲醇2 0 m l ，摇匀，放置12小时， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取金银花对照药材0.5g ，加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10 μl ，分别点于同一硅胶H薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（10: 2 :3 ) 的上层溶液为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-三乙胺-冰醋酸-水（18 ：0. 3 ：1 ：85)为流动相；检测波长为3 2 4 n m。理论板数按绿原酸峰计算应不低于3000 对照 品 溶 液 的 制 备 取 绿 原 酸 对 照 品 适量，精密称定，置椋色量瓶中，加50%甲醉制成每lml含35 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 25g ，精密称定，置50ml棕色量瓶中，加50%甲醇40ml,超","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"口服，一次4粒，一日2～3次","规格":"每粒装0 . 4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银 解毒颗粒","性状":"本品为浅椋色的颗粒；味甜、微苦，或味淡、微苦(含乳糖）。","检查":"水分含乳糖颗粒应不得过7 . 0 % ( 附录Ⅸ H ) 。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C)。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.3%磷酸溶液（9 ：91)为流动相；检测波长为327nm。		疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。砍啵屎碇淄础蚧啤⒖诟晌⒖省⑸嗪焯Π谆蚧啤⒙龈∈蚧簧虾粑栏腥尽⒈馓姨逖住⒓毙灾苎准","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"开水冲服。一次1 5 g 或5 g (含乳糖），日3次；重症者加服1次。","规格":"每袋装（ l ) 1 5 g (2)2. 5g(含乳糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"银蒲解毒片","处方":"山银花 蒲公英 野菊花 紫花地丁 夏枯草","制法":"以上五味，取部分蒲公英粉碎成细粉，备用；剩余的蒲公英与其余四味加水煎煮二次，滤过，合并滤液，滤液减压浓缩至适量，冷却，加乙醇2.5倍量，充分搅拌，静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至稠膏，加入蒲公英细粉及硬脂酸镁适量，制成颗粒，干燥，压制成looo片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕色至棕褐色；味苦涩。","鉴别":"（1)取本品4片，除去糖衣，研细，加石油醚（30~ 6 0℃ ) 2 0 m l ，加热回流4 0分钟，滤过，滤液低温浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取蒲公英对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60°C)-乙酸乙酯（22 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5片，除去糖衣，研细，加乙醇25ml，超声处理1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水1 5 m l使溶解，用石油醚(30 ～60℃)25ml 摇提取，弃去石油醚液，再用水饱和的正丁醇25ml振摇提取，分取正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次25ml ，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取山银花对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～ 5 μl别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（20 ：15：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去糖衣，研细，加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用石油醚(30 ～60°℃) 浸泡2次，每次15ml ( 约2分钟），倾去石油醚潭，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取熊果酸对照品，加乙醇制成每lml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 μl、对照品溶液2 μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 三氯甲垸- 乙酸乙酷- 冰醋酸(20 ： 5 ： 8 ： 0.5〉为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯(365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（32：68)为流动相；检测波 长为334nm。理论板数按蒙花苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取蒙花苷对照品适量，精密称定，加甲醇，制成每lml含40 μg的溶液（必要时加热），即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约0.7g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，加热回流1小时，取出，放冷，再称定重量，用甲醇补","功能与主治":"清热解毒。用于风热型急性咽炎，症见咽痛、充血，咽干或具灼热感，舌苔薄黄；湿热型肾盂肾炎，症见尿频短急，灼热疼痛，头身疼痛，小腹坠胀，肾区叩击痛。","用法与用量":"口服，一次4～5片，一日3～4次，小儿酌减。","规格":"糖衣片（片芯重0. 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"得生丸","处方":"益母草6 0 0 g 当归200g 白芍2 0 0 g 柴胡100g 木香5 0 g 川芎5 0 g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜190～ 210g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑棕色的大蜜丸；气微香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞纺锤形，壁略厚，有极微细的斜向交错纹理（当归）。草酸钙簇晶18 ～3 2 μm, 存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。非腺毛1~3细胞，稍弯曲，壁有疣状突起（益母草），油管含淡黄色或黄棕色条状分泌物，直径8～25μm（柴胡） (2)取本品9g, 剪碎，加硅藻土4g，研匀，加乙醇60ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml ，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（4 0：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 8 g ，剪碎，加硅藻土 7g，研匀，加乙醇60ml， 加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶 解，移至分液漏斗中，用乙醚振摇提取3次，每次20ml ，分取水层， 挥尽乙醚， 用水饱和的正丁醇振摇提取3 次， 每次20ml,合并正丁醇提取液，用等体积氨试液洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次2 0 m l ，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0 . 5g，自&quot加乙醇60ml&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3 μl,分别点于同一硅胶G板上，以三甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ° C 以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，晾干，喷以含2%对二甲氨基苯甲醛的40%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 【检】水分不得过1 5 % ( 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A )。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（14： 86)为流动相；检测波长为230nm 理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20fxg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率160W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用30%甲","功能与主治":"养血化瘀，舒肝调经。用于气滞血瘀所致的月经不调、痛经，症见月经量少有血块、经行后期或前后不定、经行小腹胀痛，或有瘕痞块。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麻仁丸","处方":"火麻仁2 0 0 g 苦杏仁100g 大黄200g 枳实（炒）200g 姜厚朴100g 炒白芍200g","制法":"以上六味，除火麻仁、苦杏仁外，其余大黄等四味粉碎成细粉，再与火麻仁、苦杏仁掺研成细粉，过筛，混匀。每1 0 0 g粉末用炼蜜3 0 ～4 0 g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜90 ～110g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为黄褐色至棕褐色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。草酸钙簇晶大，直径60～140(大黄）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（炒白芍）。草酸钙方晶成片存在于萍壁组织中（枳实）。油细胞椭圆形或类圆形，直径50 ～80μm，含棕黄色油状物质（降厚朴） (2) 取本品水蜜丸2g，研细，加甲醇4ml ，超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液；或取小蜜丸或大蜜丸4g,剪碎，加甲醇15ml ，研磨使分散，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇2ml，分2次，各轻摇10秒钟，分取上清液，作为供试品溶液。另取大黄对照药材、火麻仁对照药材各0 . 3 g 与厚朴对照药材0 . 2 g ，分别加甲醇3ml ，超声处理10分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述对照药材溶液各2 ～3 μl，试品溶液5 ～8 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲酸（12 ：3 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与大黄对照药材色谱和厚朴对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点；置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在与厚朴对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；喷以5%的香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰,供试品色谱中，在与火麻仁对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (3) 取枳实对照药材0 . 3 g，加甲醇3 m l，超声处理1 0 分钟，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液3～ 5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（5.5 ：4.5 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (4) 取白芍对照药材0 . 3 g，加甲醇3 m l，超声处理1 0分钟，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述对照药材溶液与〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各3 ～5  μl，分 别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 ：1 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 的香草醛硫酸溶液- 乙醇（ 1 6 ) 的混合溶液， 在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0. 1%磷酸溶液（42 ：23 ：35)为流动相；检测波长为2 5 4 n m。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取大黄酚对照品和大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄酚15 μg、大黄素5μg的混合溶，，即得。 供试品溶液的制备（1 )取本品水蜜丸适量，粉碎（过5 0目筛），取0.8g ，精密称定；或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪","功能与主治":"润 肠 通 便 。 用 于 肠 热 津 亏 所 致 的 便 秘 ，症见大便干结难下、腹部胀满不舒；习惯性便秘见上述证候者。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g，小蜜丸一次9 g大 蜜 丸 一 次 1 丸， 一日1 ~ 2 次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麻仁润肠丸","处方":"火麻仁1 2 0 g 炒苦杏仁6 0 g  大黄120g 木香6 0 g 陈皮120g 白芍60g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜140 ～160g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黄褐色的大蜜丸；气微香，味苦、微甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄），草酸钙方晶成片存在于薄壁细胞中(陈皮）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。 (2)取本品4g，剪碎，加甲醇15ml,研磨使溶散，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇2ml，分2次，轻摇10秒钟，分取上清液，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0.3g木香对照药材和火麻仁对照药材各0 . 2g，分别加甲醇3ml，超声处理1 0 分钟， 上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各3～6 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（12：2 ：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与大黄对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以5%的香草醛硫酸溶液-乙醇（1 ：6)的混合溶液，热风吹至木香对照药材色谱中呈现蓝色斑点，供试品色谱中，在与木香对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；再继续加热至所有斑点都呈现，供试品色谱中，在与火麻仁对照药材色谱相应位置上，显至少三个相同颜色的斑点。 (3) 取陈皮对照药材0 . 25g ，加甲醇3 m l ,超声处理1 0 分钟.上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述对照药材溶液与〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各4～6 μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（5.5：4. 5 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取白芍对照药材0 . 2 5 g，加甲醇3 m l ,超声处理1 0分钟，上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述对照药材溶液与〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各4 ～6 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（8 : 1 : 4 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 的香草醛硫酸溶液- 乙醇（ 1：6 ) 的混合溶液， 在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.1%磷酸溶液（42 ：23 ： 35)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄酚峰计箅应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 酚 对 照 品 和 大 黄 素 对 照 品 ，精密称定，加甲醇制成每l m l含大黄酚1 0 μg 、大黄素5 μg 的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备 （1)取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精","功能与主治":"润肠通便。用于肠胃积热，胸腹胀满，大便秘结。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2～3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麻仁滋脾丸","性状":"本品为深棕色至黑褐色的大蜜丸气微香，味苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。 【含测定】照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定. 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（85 ：15)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 		润肠通便，消食导滞。用于胃肠积热、肠燥津伤所致的大便秘结、胸腹胀满、饮食无味、烦躁不宁、舌红少津。ず蛘摺蛴邪Y瘕痞块。「棺拐停銮祷魍础姨逖住⒓毙灾苎准","功能与主治":"润肠通便，消食导滞。用于胃肠积热、肠燥津伤所致的大便秘结、胸腹胀满、饮食无味、烦躁不宁、舌红少津。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"痔宁片","处方":"地榆炭 侧柏叶炭 地黄 槐米 酒白芍 荆芥炭 当归 黄芩 枳壳 刺猬皮（制） 乌梅 甘草","制法":"以上十二味，当归、枳壳提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集，药渣与其余地榆炭等十味，加水煎煮二次，每次3小时，滤过，合并滤液，滤液与上述蒸馏后的水溶液合并， 减压浓缩至相对密度为1 . 3 0 ~ 1 . 3 5 ( 8 0 ° C ) 的清膏， 低温干燥，粉碎，制粒，喷人上述挥发油，压片，制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去薄膜衣后显黑褐色，味苦微酸。","鉴别":"（1)取本品10片，除去薄膜衣，研细，加乙酸乙 酯30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约2ml,作为 供试品溶液。另取地黄对照药材2g，同法制成对照药材溶液。 照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分 点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（1 ：1)为展开 剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱 中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20片，除去薄膜衣，研细，加水10ml，研匀，加硅 藻土 20g，研匀，加乙醇60ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓 缩至约lml，加在中性氧化铝柱（200目，5g，内径为10～15mm, 80% 乙醇湿法装柱，用80% 乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出.晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位笪上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6片，除去薄膜衣，研细，加乙醇20ml,超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约lml，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5g，加乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述供试品溶液10μl、对照药材溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，立即置紫外光灯:( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品2片，除去薄膜衣，研细，加乙酸乙酯20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以正丁醇-乙醇-水（1 : 4 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含5 0  μg的溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂，以乙腈-0.4%磷酸（25 ：75)为流动相，检测波长为276nm，分别吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液与上述对照品溶液各10μl，注入液相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相一致的色谱峰。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。 【浸出物】取本品10片，除去薄膜衣，精密称定，研细，取约2g ，精密称定，用无水乙醇作溶剂，依法（附录X A 醇溶性浸出物测定法一热浸法）测定。 本品每片含醇溶性浸出物不得少于4 5 m g","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验用十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂，以甲醇-二甲基甲酰胺-0.4%磷酸溶液（35 ：2：65)为流动相，检测波长为350nm，理论板数按芦丁峰计算应不低于2000对照品溶液的制备取芦丁对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0 片， 除去薄膜衣， 精密称定，研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率25kHz)30","功能与主治":"清热凉血，润燥疏风。用于实热内结或湿热瘀滞所致的痔疮出血、肿痛。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 4片，一日3次。","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣食物。","规格":"每片0 . 4 8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痔炎消颗粒","处方":"火麻仁150g 槐花7 5 g 地榆7 5 g 三七5 g 茵陈75g 紫珠叶150g 山银花75g 白芍60g 白茅根150g 枳壳50g","制法":"以上十味，除三七外，其余火麻仁等九味药材，粉碎，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液并浓缩至相对密度为1.07 ～1. 1 2 ( 9 0℃ ) 的清加入乙醇使含醇量达70%,搅匀，静置，滤过，残渣再用70%乙醇适量洗涤，合并滤液，回收乙醇，并继续浓缩至相对密度为1. 2 0～ 1 . 2 6 ( 3 0℃)的清膏。另取三七粗粉，用7 0 %乙醇加热提取三次，每次2小时， 提取液滤过， 滤液回收乙醇后， 浓缩至相对密度为1. 20 ～1. 26(30°C)的清膏，上述二种清膏合并，加入适量蔗糖粉，混匀，制成颗粒，干燥，制成1000g。或加入甘露醇、阿司帕坦、甜菊素适量，制粒（无蔗糖），干燥，制成颗粒300g即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色或椋褐色至深棕褐色（无蔗糖）的颗粒；味苦、甜或微甜（无蔗糖），微涩。","鉴别":"（1)取本品10g或3g(无蔗糖），加水30ml使溶解，用乙酸乙酯提取2次，每次20ml,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取没食子酸对照品、绿原酸对照品，加甲醇分别制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl， 分别点于同一硅胶H 薄层板上， 以乙酸丁酯-甲酸-水（14 ：5 ：5 ) 1 0 ° C 以下放置过夜后的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与绿原酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。喷以5%三氯化铁乙醇溶液，供试品色谱中，在与没食子酸对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取本品2 0 g或5 g (无蔗糖），加甲醇100ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸至近干，残渣加水30ml，用水饱和的正丁醇提取2次，每次2 5 m l ,合并正丁醇液，加入1 %氢氧化钠溶液洗涤2次，每次15ml，弃去1%氢氧化钠溶液，继续用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次15ml，正丁醇液置水浴上蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取三七对照药材0. l g ，加70%乙醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl,对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 : 7 : 2 )10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上.显相同颜色的主斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光主斑点。 ( 3 ) 取芍药苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述对照品溶液及〔鉴别〕（2)项下供试品溶液各10μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲水（ 1 3 ： 6 ： 2)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，展距12～14cm 晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸（32 ：68)为流动相；检测波长为257nm。理论板数按芦丁峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芦 丁 对 照 品 适量，精密称定，加5 0 %甲醇溶解，制成每l m l含100 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下本品， 研细， 取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加无水甲醇100ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33k","功能与主治":"清热解毒，润肠通便，止血，止痛，消肿。 用于血热毒盛所致的痔疮肿痛、肛裂疼痛及痔疮手术后大便 困难、便血及老年人便秘。","用法与用量":"口服，一次10～20g或一次3～6g（无蔗糖），一日3次","注意":"孕妇慎用；忌食辛辣食物。","规格":"（1)每袋装10g ( 2 )每袋装3 g ( 无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痔疮片","处方":"大黄3 2 3 g 功劳木645g 蒺藜323g 白芷323g 冰片1 6 g 猪胆粉4 g","制法":"以上六味，取白芷162g粉碎成细粉；剩余白芷与蒺藜、功劳木加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液；大黄加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液；上述两种滤液合并，浓缩成稠膏，再加入白芷粉、猪胆粉，混匀，制粒，干燥；将冰片研细与适量淀粉混匀，再研细，与上述颗粒混匀后，加淀粉、滑石粉适量，混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；气芳香，味苦、凉。","鉴别":"（1)取本品5片，除去包衣，研细，加三氯甲烷5ml，振摇5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取冰片对照品，加三甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～ 60°C)- 乙酸乙酯(17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，使成条状，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（30 ：10： 0.5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾千，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光条斑；置氨气中熏后，条斑变为红色。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加甲醇7 m l ,超声处理1 0 分钟， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取白芷对照药材0.5g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各1 0μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫:外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品7片，除去包衣，研细，加甲醇10ml，加热至微沸，滤过，滤液作为供试品溶液。另取功劳木对照药材0. 5g同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述两种溶液各10μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇-醋酸-水（7 1 ：2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；再喷以稀碘化铋钾试液，斑点变为橙红色。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谫条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（78 ：22)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取大黄素对照品、大黄酚对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含大黄素8 μg、大黄酚1 2 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取1.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率400","功能与主治":"清热解毒，凉血止痛，祛风消肿。用于各种痔疮，肛裂，大便秘结。","用法与用量":"口服。一次4 ~ 5 片， 一日3 次。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 3g (2)糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"断血流颗粒","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的颗粒；味甜、微苦。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶 为填充剂；以甲醇-水（80 ：20)为流动相；检测波长为250nm 理论板数按醉鱼草皂苷I V b峰计算应不低于3 0 0 0 对 照 品 溶 		凉血止血。用于血热妄行所致的月经过多、崩漏、吐血、衄血、咯血、尿血、便血、血色鲜红或紫红；功能失调性子宫出血、子宫肌瘤出血及多种出血症、单纯性紫癜、原发性血小板减少","功能与主治":"凉血止血。用于血热妄行所致的月经过多、崩漏、吐血、衄血、咯血、尿血、便血、血色鲜红或紫红；功能失调性子宫出血、子宫肌瘤出血及多种出血症、单纯性紫癜、原发性血小板减少性紫癜见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日3次。","规格":"每袋装 （l)10g (2)6. 5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清 灵口服液","处方":"胆酸 珍珠母 猪去氧胆酸 栀子 水牛角 板蓝根 黄芩苷 金银花","制法":"以上八味，水牛角磨粉；板蓝根、栀子、金银花加水煎煮二次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 1 5～ 1 . 2 0 ( 5 0 ° C ) 的清膏，放冷，加适量的乙醇，静置 , 滤过，回收乙醇，加水适量，静置。将水牛角粉、珍珠母加硫酸适量，水解，滤过，滤液用15%氢氧化钙溶液调节pH值至4，滤过，滤液浓缩至相对密度为1.05 ～1. 10(50°C)，放冷，加乙醇适量，静置，滤过，回收乙醇，加水适量，静置。胆酸、猪去氧胆酸加乙醇适量使溶解。将上述药材提取液与水解液合并，混匀，加至胆酸、猪去氧胆酸乙醇液中，加乙醇适量，静置，滤过，滤液回收乙醇，加水适量，静置，加入黄芩苷，调节pH值使溶解，加入矫味剂适量并加水至1 0 0 0 m l ,用氢氧化钠调节p H 值至7.2~7.5，搅匀，静置，滤过，即得。","性状":"本品为棕红色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品5ml ，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己垸- 乙酸乙酯- 甲醇- 醋酸(20 ：25 ：6 ：4)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品10ml ，浓缩至2ml ，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为l c m ,柱为1 0 c m )，以水1 0 0 m l洗脱，弃去水液，再用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1 m I使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加乙醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品10ml，加稀盐酸0. 5 m l ,用乙酸乙酯2 0 m l振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取金银花对照药材0 . 5 g ,加水3 0 m l ,加热煮沸30分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约10ml,加稀盐酸0.5ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各lμl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（8 : 2 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 2 (附录Ⅶ A)。 p H 值应为6 . 0 ～7. 8(附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"胆酸照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-磷酸（35 ：65 ：0 . 1 )为流动相；柱温4 0 ° C  检测波长为1 9 2 n m 。理论板数按胆酸峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 胆 酸 对 照 品 适 量，精密称定，加6 0 %乙腈制成每l m l中含l m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l ，加乙酸乙酯2 0 m l与稀盐酸0 . 5ml,振摇提取，分取乙酸乙酯液","功能与主治":"清热解毒，镇静安神。用于外感风热时毒、火毒内盛所致高热不退、烦躁不安、咽喉肿痛、舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染、病毒性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性气管炎、高热等病症属上述证候者。","用法与用量":"口服。一次20 ~ 3 0 m l ，一日2次；儿童酌减。","注意":"久病体虚患者如出现腹泻时慎用。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清 灵片","处方":"胆酸 珍珠母 猪去氧胆酸 栀子 水牛角 板蓝根 黄芩苷 金银花","制法":"以上八味，板蓝根、栀子加水煎煮二次，滤过，合并滤液并浓缩成清膏，放冷，加乙醇适量，静置，滤过，回收乙醇，浓缩成稠膏，备用。金银花加热水浸泡，滤过，药渣加水煎煮，滤过，合并滤液并浓缩成流浸膏，放冷，加乙醇适量，静置，滤过，回收乙醇，浓缩成稠耷，备用。水牛角磨粉，加到2mol/L氢氧化钡溶液中，加热水解，水解液滤过备用。珍珠母磨粉，加到2mol/L硫酸溶液中，加热水解，趁热滤过，放冷后除去析出结晶，滤液在温热条件下加到水牛角水解液中，加氢氧化钡调节PH值至4,放置，除去沉淀，滤液浓缩至适量，放冷，用20%氢氧化钠溶液调节pH值至7，冷藏，滤过，滤液浓缩成稠膏，与上述浓缩液合并，加入黄芩苷、胆酸、猪去氧胆酸及辅料，混匀，低温干燥，粉碎成细粉，制粒，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味苦。","鉴别":"（1)照〔含量测定〕项下黄芩苷测定方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (2) 取本品1片，除去包衣，研细，加三氯甲垸10ml ，充分振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每lml各含l mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl , 分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-乙酸乙酯-冰醋酸（15：7 ：5 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品，除去包衣，研细，取约0. 2g ，加甲醇5ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取金银花对照药材0 . 5 g ,加甲醇2 0 m l ,超声处理5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1~2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品，除去包衣，研细，取约3g ，加水20ml,超声处理20分钟，用正丁醇振摇提取2次，每次3 0 m l ，合并正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加丙酮2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品， 加丙酮制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～ 10μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 7 : 2 : 0 . 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"胆酸照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（75：25)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按胆酸峰计算应不低于5 0 0 0 对照品溶液的制备取胆酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率180W ，频率40kHz)30分钟","功能与主治":"清热解毒，镇静安神。用于外感风热时毒、火毒内盛所致高热不退、烦躁不安、咽喉肿痛、舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染、病毒性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性气管炎、高热等病症属上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2片，一日3次，儿童酌减或遵医嘱。","注意":"久病体虚患者如出现腹泻时慎用。","规格":"每片重0 . 5g(含黄芩苷20mg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清 灵软胶囊","处方":"胆酸 珍珠母 猪去氧胆酸 栀子 水牛角 板蓝根 黄苓苷 金银花","制法":"以上八味，板蓝根加水煎煮，滤过，滤液浓缩成清膏，加乙醇使含醇量达60%,冷藏，取上清液减压回收乙醇至无醇味，放冷，用浓氨试液调节pH值至8. 5 ～9.0 冷藏，滤过，滤液除去氨后，备用。子加水煎煮，滤过，滤液浓缩成清膏，加乙醇使含醇量达60%,冷藏，滤过，滤液减压回收乙醇后备用。金银花加水煮沸后保温1小时，滤过，滤液浓缩成清膏，用2 0 %石灰乳调节P H值至12 ,取沉淀物，加入乙醇使混悬，用50%硫酸溶液调节pH值至3～ 4 滤过，滤液用40%氢氧化钠溶液中和，使p H值至6 . 5 ～7 . 0 ，滤过，滤液加去离子水使含醇量达60% ,冷藏，滤过，滤液减压回收乙醇后备用。取水牛角粉碎，加入2mol/L的氢氧化钡溶液，加热水解6~7小时，放置，倾取上清液备用。取珍珠母粉碎，加入2mol/L的硫酸溶液，加热水解6 ～7小时，放置，倾取上清液备用。取水牛角水解液，在搅拌下加于珍珠母水解液中，如混合液偏碱性再补加适量硫酸，使溶液呈酸性，放置，抽取上清液，沉淀用水煮沸洗涤， 合并水解液与洗涤液， 用氢氧化钠调P H 值至6. 0 ～7.0 滤过，滤液减压浓缩至原药材总量的2 ～3 倍量时，加乙醇使含醇量达6 0 % ,冷藏2 4小时以上，滤过，滤液回收乙醇至无醇味。将上述备用药液顺序加入混合水解液中。取75%乙醇溶人猪去氧胆酸、胆酸，加入混合药液中，浓缩成稠膏，加入以玉米油、大豆磷脂、蜂蜡制成的混合油基质适量，充分混合，用胶体磨研磨至完全均匀后，再加入黄芩苷，研磨至均匀，制成1000粒或2000粒，即得。","性状":"本品为软胶襄，内容物为棕褐色至棕黑色的膏状物；气特异，味苦。","鉴别":"（1)照〔含量测定〕黄芩苷项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (2) 取本品内容物0 . 4g，加乙醇10ml ， 超声处理2 0 分钟，滤过，滤液浓缩至约lml ，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品， 加乙醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-乙酸（20 ：25 ：6 ：4 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 0℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物0 . 8g ，加水10ml ，水浴中加热2分钟，时时振摇使分散，放冷，滤过，滤液加盐酸lml ，混匀，离心( 转速为每分钟4 5 0 0 转） 2 0 分钟， 取上清液， 加乙酸乙酯20ml ，振摇提取，分取乙酸乙酯液，加适量无水硫酸钠脱水，滤过， 乙酸乙酯液蒸干， 残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取金银花对照药材0 . lg ，加甲醇5ml ，超声处理5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各20μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上， 以三氯甲烷- 甲醇- 甲酸（ 8 ：2：0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取本品内容物2 g，加石油醚（6 0～ 9 0 ℃) 2 0 m l处理10分钟，滤过，滤渣挥干，加甲醇20ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 m l使溶解，取上清液通过D 1 0 1大孔吸附树脂柱（内径为l c m ,柱高为1 5 c m，依次用乙醇、水预洗），以水20ml洗脱，弃去洗脱液，再在柱上加氨试液2 m l ,用水洗脱至洗脱液呈中性，弃去洗脱液，继用7 0 % 乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇浸泡2次，每次2ml ，每次1分钟，合并甲醇液，浓缩至约lml ，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40：22 ：1 2 ) 1 0 ° C 以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在l 00 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"除崩解时限在人工胃液中试验外， 其他应符 合胶襄剂项下有关的各项规定（附录I L )。","含量测定":"胆酸照高效液相色谱法（ 附录V I D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-0.5%冰醋酸溶液（49：20 ：31)为流动相； 用蒸发光散射检测器检测。理论板数按胆酸峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 胆 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ， 加甲醇制成每l m l 含0 . 4mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物，混匀，取约0. 8g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇2 5 m l ，","功能与主治":"清热解毒，镇静安神。用于外感风热时毒、火毒内盛所致高热不退、烦躁不安、咽喉肿痛、舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染、病毒性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性气管炎、高热等病症属上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2粒 规格（1)〕或一次2～4 粒〔规格（2〉〕，一日3次；儿童酌减或遵医嘱。","注意":"久病体虚患者如出现腹泻时慎用。","规格":"（1)每粒装0. 4g(含黄苓苷20mg) ( 2 )每粒装0. 2g(含黄苓苷10mg)","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"清 灵泡腾片","处方":"胆酸 珍珠母 猪去氧胆酸 子 水牛角 板蓝根 黄芩苷 金银花","制法":"以上八味，板蓝根、栀子加水煎煮二次，分次滤过，合并滤液并浓缩成清膏，放冷，加乙醇适量，静置，分取上清液，回收乙醇，浓缩成稠膏，备用。金银花加热水浸泡，滤过，药渣加水煎煮，滤过，合并滤液并浓缩成流浸膏，放冷，加乙醇适量，静置，滤过，回收乙醇，浓缩成稠膏，备用。水牛角磨粉，加到2mol/L氢氧化钡溶液中，加热水解，水解液滤过备用。珍珠母磨粉，加到2mol/L硫酸溶液中，加热水解，趁热滤过，放冷后 除去析出结晶，滤液在温热条件下加到水牛角水解液中，加氢氧化钡调节pH值至4，放置，除去沉淀，滤液浓缩至适量，放冷，用20%氢氧化钠溶液调节pH值至7，冷藏，滤过，滤液浓缩成稠膏，与上述浓缩液合并，加入黄苓苷、胆酸、猪去氧胆酸及糊精适量，混匀，低温干燥，粉碎成细粉，备用。聚乙二醇6000加热熔融后，加入碳酸氢钠，混匀，放冷凝固后，粉碎成细粉，备用。将柠檬酸、甜蜜素过80目筛与上述备用细粉混匀，用乙醇制粒，低温干燥，压制成1000片，即得。","性状":"本品为浅黄色至棕黄色的片；味甜、微苦。","鉴别":"（1)照〔含量测定〕项下黄芩苷测定方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (2) 取本品5片，研细，加热水40ml使溶解，离心，取上清液，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4 μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-乙酸乙酯-冰醋酸（15：7：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品2片，研细，加热水50ml使溶解，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取金银花对照药材0 . 5g，加甲醇20ml，超声处理5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各l~2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4)取本品4片，研细，加热水50ml使溶解，放冷，滤过，滤液用正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加丙酮2ml使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加丙酮制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 ～10μl , 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 7 : 2 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 % 硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"崩解时限取本品6片，置2 5 0 m l烧杯中，烧杯中盛有热水（7 0～ 8 0 ℃ ) 2 0 0 m l , 许多气泡放出，当气体停止逸出时，片剂应溶解或分散在水中，无聚集的颗粒剩余，各片均应在5分钟内崩解（附Ⅻ A ) 。 其他应符合片剂项下有关的各项规定（ 附录I D ) 。","含量测定":"胆酸照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（75：25)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按胆酸峰计算应不低于5 0 0 0 对照品溶液的制备取胆酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约2g，精密称定，置l00ml量瓶中，加热水（70 ～80°C)40ml,全泡腾后，放冷，加入甲醇40ml ，摇匀，超声处理（功率180W,频率","功能与主治":"清热解毒，镇静安神。用于外感风热时毒、火毒内盛所致高热不退、烦躁不安、咽喉肿痛、舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染、病毒性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性气管炎、高热等病症属上述证候者。","用法与用量":"热水中泡腾溶解后服用。一次2～ 4次， 一 日 3 次。儿童酌减或遵医嘱。 【注意事项】久病体虚患者如出现腹泻时慎用。","规格":"每片重l g ( 含黄芩苷1 0 m g )","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清 灵注射液","性状":"本品为棕黄色或棕红色的澄明液体。","检查":"p H 值应为6 . 8 ～7. 5(附录Ⅶ G ) 。 有关物质除草酸盐外， 照注射剂有关物质检法( 附录Ⅸ S)检，应符合规定。 草酸盐取本品5 m l，置离心管中，滴加6 m o l / L盐酸溶液5滴，搅匀，离心，吸取上清液，滤过，取滤液2ml，调节pH值至5 ～6，加 3%氯化钙溶液2 ～3 滴，		清热解毒，化痰通络，醒神开窍。用于热病，神昏，中风偏瘫，神志不清；急性肝炎、上呼吸道感染、肺炎、脑血栓形成、脑出血见上述证候者。⒓毙曰员馓姨逖住⒓毙匝恃住⒓毙云苎","功能与主治":"清热解毒，化痰通络，醒神开窍。用于热病，神昏，中风偏瘫，神志不清；急性肝炎、上呼吸道感染、肺炎、脑血栓形成、脑出血见上述证候者。","用法与用量":"肌肉注射，一次2～ 4ml 重症者静脉滴注：一次20～40ml ，以10%葡萄糖注射液2 0 0 m l或氯化钠注射液1 0 0 m l稀释后使用。","注意":"（1)有表证恶寒发热者、药物过敏史者慎用。 (2) 如出现过敏反应应及时停药并做脱敏处理。 (3) 本品如产生沉淀或浑浊时不得使用。如经1 0 % 葡萄 糖或氯化钠注射液稀释后，出现浑浊亦不得使用。 (4) 药物配伍：到目前为止，已确认清开灵注射液不能与硫酸庆大霉素、青霉素G		（1)每支装2ml (2)每支装10ml)( 2 )每粒装0. 2g(含黄苓苷10mg)峦杳科孔 0 0 丸g) (3) 糖衣片（片芯重0. 25g，相当于饮片2. 6g).35g) (4) 糖衣大片（片芯重0. 3g相当于饮片lg):NU\_BR\_","规格":"（1)每支装2ml (2)每支装10ml","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"清 灵胶囊","处方":"胆酸 珍珠母 猪去氧胆酸 栀子 水牛角 板蓝根 黄芩苷 金银花","制法":"以上八味，将金银花、栀子、板蓝根分别用水煎煮，滤过，合并滤液，浓缩，减压干燥,分别研成细粉；将珍珠母磨粉后用酸水解、水牛角磨粉后用碱水解，合并水解液，中和，浓缩，减压干燥,研成细粉。将胆酸、猪去氧胆酸、黄苓苷及适量辅料加入上述四种粉末中，混匀，装人胶囊，制成胶囊looo粒，即得。","性状":"本品为硬胶襄，内容物为浅椋色至棕褐色的粉末；味苦。","鉴别":"（1)照〔含量测定〕项下黄苓苷测定方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (2) 取本品内容物0. 6g，研细，加三氯甲垸20ml,超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15：7 ：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物l g ，研细，加甲醇10ml ，超声处理5分钟，静置，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取金银花对照药材0 . 5 g ,加甲醇2 0 m l ,超声处理5 分钟， 滤过， 滤液作为对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述= 种溶液各1 ~2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm〉下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物1 . 5g,研细，加水20ml ，超声处理20分钟，用正丁醇振摇提取2次，每次30ml ，合并正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加丙酮2ml使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品， 加丙酮制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（10 : 7 : 2 : 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1051：加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶襄剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"胆酸照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（75： 25)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按胆酸峰计算应不低于8 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 胆 酸 对 照 品 适量, 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0. 4g ，精密称定，置50ml 量瓶中，加入甲醇40ml,超声处理（功率180W，频率40","功能与主治":"清热解毒，镇静安神。用于外感风热时毒、火毒内盛所致高热不退、烦躁不安、咽喉肿痛、舌质红绛、苔黄、脉数者；上呼吸道感染、病毒性感冒、急性化脓性扁桃体炎、急性咽炎、急性气管炎、高热等病症属上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4粒，一日3次，儿童酌减或遵医嘱。","注意":"久病体虚患者如出现腹泻时慎用。","规格":"每粒装0 . 2 5 g(含黄芩苷1 0 m g )","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清气化痰丸","处方":"酒黄苓l00 g 瓜蒌仁100g 半夏（制）150g 胆南星150g 陈皮l00g 苦杏仁l00g 枳实l00g 茯苓l00g","制法":"以上八味，除瓜萎仁霜外，其余酒黄芩等七味粉碎成细粉，与瓜萎仁霜混匀，过筛。另取生姜l00g，捣碎，加水适量，压取汁，与上述粉末泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰黄色的水丸气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化淀粉团块无色（胆南星）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm（茯苓），草酸钙针晶成束，长32～144μm ，存在于黏液细胞中或散在（半夏）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（酒黄苓）。石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。 (2) 取本品3 g ,研细，加甲醇2 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l ， 作为供试品溶液。另取陈皮对照药材、枳实对照药材各0.2g，分别同法制成对照药材溶液，再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展至约3cm，取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ： 10 ： 1 ： 1 )的上层溶液为展开剂，展至约8 c m ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取辛弗林对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（4：1：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0. 5 %茚三酮乙醇溶液，在1 05 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 4)取本品10g，研细，加乙醚40ml,振摇提取1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取茯苓对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60°C)-乙酸乙酯-丙酮（84：1 ：1： 5 )为展开剂，置以展开剂预饱和1 5分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（49 ：50 ：1)为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细（ 过四号筛） ， 取约0.4g ，精密称定，置100ml容量瓶中，加70%乙醇80ml ，超声处理（功率250W，频率33kHz)60分钟，放冷，加70%乙醇稀释","功能与主治":"清肺化痰。用于痰热阻肺所致的咳嗽痰多、痰黄稠黏、胸腹满闷。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2次，小儿酌减","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清火 麦片","处方":"穿心莲8 0 0 g 子100g 麦冬100g","制法":"以上三味， 取穿心莲140 g 与栀子粉碎成细粉，过筛；剩余的穿心莲与麦冬加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1.30 ～1.40的稠膏，加入上述细粉及辅料适量，混匀，制成颗粒，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显褐绿色或黄褐色至棕褐色；味极苦。","鉴别":"（1 )取本品1 0片，除去糖衣，研细，加石油醚(60 ～90℃)30ml 热回流30分钟，弃去石油醚液，药渣挥去石油醚，加无水乙醇30ml ，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取穿心莲内酯对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含3 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶1～ 4μl对照品溶液5μl， 分别点于同一硅胶G 254薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-无水乙醇（9：6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取栀子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含4 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液2μl   、上述对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去糖衣，研细，加3. 6%盐酸溶液20ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液加三氯甲烷振摇提取2次，每次10ml,合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材0.5g，加水煎煮1小时，滤过，滤液浓缩成稠膏，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"穿心莲照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（55 ：4 ：5 )为流动相；穿心莲内酯检测波长为230nm，脱水穿心莲内酯检测波长为250nm。理论板数按穿心莲内酯峰和脱水穿心莲内酯峰计算均应不低于2 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 穿 心 莲 内 酯 对 照 品 、 脱 水 穿 心 莲内酯对照品适量， 精密称定， 加甲醇制成每l m l 含穿心莲内酯、脱水穿心莲内酯各20 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备","功能与主治":"清热解毒，凉血消肿。用于肺胃热盛所致的咽喉肿痛、发热、牙痛、目赤。","用法与用量":"口服。一次2片，一日2次。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清宁丸","性状":"本品为黑色的大蜜丸或黑褐色的水蜜丸；味苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含置测定】照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.1%磷酸溶液(42 ：23 ：5)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000 对 照 		清热泻火，消肿通便。用于火毒内蕴所致的咽喉肿痛、口舌生疮、头晕耳鸣、目赤牙痛、腹中胀满、大便秘结。撸簧虾粑栏腥尽⒉《拘愿忻啊⒓毙曰员馓姨逖住⒓毙匝恃住⒓毙云","功能与主治":"清热泻火，消肿通便。用于火毒内蕴所致的咽喉肿痛、口舌生疮、头晕耳鸣、目赤牙痛、腹中胀满、大便秘结。","用法与用量":"口服。大蜜丸一次1 丸； 水蜜丸一次6g，一日1~2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"水蜜丸每袋装6 g 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清肝利胆口服液清肝利胆胶囊","性状":"本品为棕红色澄明液体；味苦、甜。本品为硬胶囊，内容物为棕褐色至黑褐色的粉末；味苦。","检查":"p H 值应为5 . 5~7. 5(附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（15：85)为流动相；检测波长为238nm 理论板数按子苷峰计算 		清利肝胆湿热。用于湿热蕴结肝胆所致的纳呆、胁痛、疲倦、乏力、尿黄、苔、脉弦。清利肝胆湿热。用于湿热蕴结肝胆所致的纳呆、胁痛、疲倦、乏力、尿黄、苔腻、脉弦。住⒓毙","功能与主治":"清利肝胆湿热。用于湿热蕴结肝胆所致的纳呆、胁痛、疲倦、乏力、尿黄、苔、脉弦。清利肝胆湿热。用于湿热蕴结肝胆所致的纳呆、胁痛、疲倦、乏力、尿黄、苔腻、脉弦。","用法与用量":"口服。一次2 0 ~ 3 0 m l ,―日2次，1 0 日为一疗程。口服，一次4～6粒，一日2次，10天为疗程。","注意":"忌烟酒及辛辣油食物。忌烟酒及辛辣油腻食物。","规格":"每支装1 0 m l .【贮藏】避光，密封，置阴凉处。每粒装0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清肺抑火丸","处方":"黄苓14O g 栀子8 0 g 知母60g 浙贝母9 0 g 黄柏4 0 g 苦参6 0 g 桔梗80g 前胡4 0 g 天花粉80g 大黄120g","制法":"以上十味，粉碎成细粉，过筛，混匀。用水泛丸，干燥，制成水丸；或每1 0 0 g粉末加炼蜜1 3 0 ～1 5 0 g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为淡黄色至黄褐色的水丸，或为棕褐色的大蜜丸；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒卵圆形，直径35～ 48μm， 脐点点状、人字状或马蹄状，位于较小端，层纹细密(浙贝母）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（黄柏）。纤维束无色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（苦参）。草酸钙针晶成束或散在，长26～llOμm (知母）。草酸钙簇晶大，直径60 ～140μm（大黄）。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔呈六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗)。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色(栀子）。 (2) 取本品水丸2g,研细；或大蜜丸3g，剪碎，加硅藻土适量，研匀。加甲醇20ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1 )为展开剂，薄层板置展开缸中预饱和30分钟，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的暗绿色斑点。 (3) 取本品水丸6g,研细，或大蜜丸9g,剪碎，加硅藻土适量，研匀。加甲醇30ml ，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至1 0 m l ,加在中性氧化铝柱（1 0 0 ～2 0 0 目，5 g , 内径为1.5cm)上，用甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇5 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取栀子苷对照品，加乙醇制成每l m l 含4 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇（5→10)溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品水丸2g,研细，加浓氨试液3ml、三氯甲烷20ml或大蜜丸3g，剪碎，加硅藻土适量，研匀，加浓氨试液5ml、三氯甲烷40ml。加热回流1小时，放冷，滤过，滤液加1%氢氧化钠溶液洗涤2次，每次20ml ，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12：3：6 ：3：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品水丸6g，研细，加浓氨试液2ml，三氯甲烷30ml或大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土适量，研匀，加浓氨试液6ml、三氯甲烷50ml。放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取苦参碱对照品，加甲醇制成每1 m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-丙酮-浓氨试液（2：4 ：3：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6)取本品水丸2g，研细，或大蜜丸3g，剪碎，加硅藻土适量，研匀。加甲醇20ml ，浸渍1小时，超声处理1 5分钟，放冷，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml,加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 3 0～ 6 0 ℃ ) -甲酸乙酯-甲酸（15： 5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光斑点。置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变为红色。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（38 ：62 ：0. 3)为流动相；检测波 长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水丸，研细，取约0 . 5 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸剪碎，取约0. 5g，精密称定，加硅藻土适量，研匀。转移至2 5 0 m l圆底烧瓶中，精密加","功能与主治":"清肺止咳，化痰通便。用于痰热阻肺所致的咳嗽、痰黄稠黏、口干咽痛、大便干燥。","用法与用量":"口服。水丸一次6 g ，大蜜丸一次1丸，一日2～ 3次","注意":"孕妇慎用。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清肺消炎丸","处方":"麻黄 石膏 地龙 牛蒡子 葶苈子 人工牛黄 炒苦杏仁 羚羊角","制法":"以上八味，除人工牛黄外，羚羊角粉碎成极细粉，其余麻黄等六味粉碎成细粉，与上述羚羊角及人工牛黄粉末配研，混匀，过筛。每l 00g粉末用炼蜜6 0 ～8 0 g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸气腥，味微辛、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：气孔特异，保卫细胞侧面观呈哑铃状（麻黄）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。石细胞橙黄色，贝壳状，壁较厚，较宽一边纹孔明显（炒苦杏仁）。肌纤维无色至淡棕色，微波状弯曲，有时呈垂直交错排列（地龙）。种皮内表皮细胞黄色，多角形或长多角形，壁稍厚（葶苈子）。 (2) 取本品2 0丸，研碎，加稀盐酸1 0～ 2 0 m l , 放置3 0分钟，使溶解，滤过，滤液显钙盐（附录IV)与硫酸盐（附录IV)的鉴别反应。 (3) 取本品20丸，研碎，加三氯甲烷4ml,搅匀，放置1小时，取上清液作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷-冰醋酸（2 ： 2 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品1 0 g ，研碎，加三氯甲烷20ml 、盐酸3ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯15ml，加活性炭0 . 5g，加热煮沸，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取牛蒡子对照药材0 . 5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各6 ~ 10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0 ～6 0 ° C ) - 苯 - 乙 酸乙酯-冰醋酸（10：20 ：7 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5 %三氯化铁乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分不得过1 4 . 0 % ( 附录Ⅸ H ) 。","含量测定":"取本品适量，研碎，取3g,精密称定，加浓氨试液-甲醇（1 ：5 0 )的混合溶液1 0 m l ，浸泡30分钟，超声处理（功率220W ，频率50kHz) 1 0分钟，离心（转速为每分钟    3 6 0 0转），取上清液。药渣按上述方法重复操作3次。合并上清液，蒸干，残渣用饱和氯化钠溶液30ml使溶解，用浓氨试液调节p H 值至9 ， 用乙醚振摇提取5 次， 每次2 0 m l ，合并乙醚液，回收乙醚至近干，残渣加甲醇适量使溶解，滤过，滤液置10ml 量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，作为供试品溶液。另取盐酸","功能与主治":"清肺化痰，止咳平喘。用于痰热阻肺，咳嗽气喘，胸胁胀痛，吐痰黄稠；上呼吸道感染、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作及肺部感染见上述证候者。","用法与用量":"口服。周岁以内小儿一次1 0丸，一岁至三岁一次2 0 丸， 三岁至六岁一次3 0 丸， 六岁至十二岁一次40丸，十二岁以上及成人一次60丸，一日3次。","注意":"风寒表证引起的咳嗽、心功能不全者慎用。","规格":"每6 0 丸重8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清泻丸","处方":"大黄826g 黄芩165g 枳实8 3 g 甘草1 7 g 朱砂粉1 4 g","制法":"以上五味，除朱砂粉外，其余大黄等四味粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，用朱砂粉等包衣，即得。","性状":"本品为赭红色的包衣水丸，除去包衣后显褐黄色；味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品lg，研细，加甲醇20ml,浸泡1小时，滤过，取滤液5ml ，蒸干，残渣加水1 0 m l使溶解，再加盐酸lml ， 加热回流3 0 分钟， 冷却， 用乙醚振摇提取2 次， 每次2 0 m l ,合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 5 g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～ 60℃)-乙酸乙酯-甲酸（15：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品2 . 5g，研细，加甲醇10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至5 m l ,作为供试品溶液。另取黄芩对照药材0.4g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（10 : 3 : 1 : 2)为展开剂，置以展开剂预饱和20分钟的展开缸中，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显三个相同的暗色主斑点。 (3) 取本品2 . 5g,研细，加无水乙醇-异丙醇（1 ： 1)混合溶液20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml,超声使溶解，用三氯甲垸振摇提取3次（15ml、10ml、10ml)，分取水液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取枳实对照药材0.5g，加入无水乙醇-异丙醇（1 ： 1)混合溶液10ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液6μl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（5. 5 ： 1. 5 ： 3 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱 相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"大黄照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（80：20)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 大 黄 素 对 照 品 和 大 黄 酚 对 照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄素30 μg、大黄酚80 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品，研细，取粉末约0 . 5 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇20ml ，密塞，称定","功能与主治":"清热，通便，消滞。用于实热积滞所致的大便秘结。","用法与用量":"口服。一次5 . 4 g","注意":"孕妇禁用。","规格":"每袋装5 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清胃黄连丸(大蜜丸)","处方":"黄连8 0 g 石膏8 0 g 桔梗8 0 g 甘草4 0 g 知母8 0 g  玄参8 0 g 地黄8 0 g 牡丹皮8 O g 天花粉8 0 g 连翘8 0 g 栀子2 0 0 g 黄柏2 0 0 g 黄苓200g 赤芍8 0 g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜110~130g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为椋褐色的大蜜丸味微甜后苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束几无色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连逋）。草酸钙针晶成束或散在，长26～ l l 0μm（知母）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，直径约94μm (玄参）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品2 . 5g，剪碎，加甲醇15ml,研磨使分散，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇2ml分2次轻摇，静置，取上清液作为供试品溶液。另取黄苓对照药材0.3g、牡丹皮对照药材和连翘对照药材各0 . 2g，分别加甲醇3ml,超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液8 ～10μl 对照药材溶液各3~6μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（12 ： 3 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯(254nm)下检视，供试品色谱中，在与黄芩对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以2%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与牡丹皮对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；再喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰， 置紫外光灯(3 6 5 nm)下检视，供试品色谱中，在与连翘对照药材色谱相应的位置上，显一个黄绿色的荧光斑点。 (3) 取黄连对照药材0 . 0 3 g ,加甲醇4 m l，超声处理1 0 分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液2 ～3μl 测定〕项下的对照品溶液和供试品溶液各3～ 5μl , 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12： 6：3 ：3 ： 1)为展开剂，放人展开缸一侧的槽内，另槽中加入等体积的浓氨试液，预平衡数分钟，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取栀子对照药材0 . 25g、甘草对照药材0. 1 g，分别加甲醇3ml ，超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液及〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液各3～ 5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12： 6：3 : 3 : 1)为展开剂，展开，展距为11cm以上，取出，晾干。置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与甘草对照药材色谱相应的位置上，至少显两个相同颜色的荧光斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与子对照药材色谱相应的位置上，至少显一个相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"取重量差异项下的本品，剪碎（直径2 m m以下），取约0. 3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加盐酸-甲醇（1 ： 100)的混合溶液25ml ，密塞，称定重量，浸渍10小时以上，超声处理（功率250W，频率33kHz)45分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加盐酸-甲醇（1 ： 1 0 0 )的混合溶液制成每l m l含2 0 μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品2 ～3μl对照品","功能与主治":"清胃泻火，解毒消肿。用于肺胃火盛所致的口舌生疮，齿龈、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清胃黄连丸(水丸）","处方":"黄连8 0 g 石膏80g 桔梗8 0 g 甘草40g 知母80g  玄参80g 地黄80g 牡丹皮8 0 g 天花粉8 0 g 连翘80g 子200g 黄柏200g 黄芩200g 赤芍8 0 g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛 丸，干燥，即得。","性状":"本品为黄色至深黄色的水丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。纤维束几无色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭形（连翘）。草酸钙针晶成束或散在，长26～ l lOμm (知母）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，直径约94μm (玄参）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 (2) 取本品lg，研细，加甲醇4ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩对照药材0 . 3 g、牡丹皮对照药材和连翘对照药材各0 . 2g，分别加甲醇3ml，超声处理1 0分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ～8μl 对照药材溶液各3～6μl，分别点于同一硅胶G F 2 5 ,薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（12 : 3 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干。置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在与黄芩对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 喷以2 % 三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与牡丹皮对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点；再喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与连翘对照药材色谱相应的位置上，显一个黄绿色的荧光斑点。 (3) 取黄连对照药材0 . 0 3 g ，加甲醇4ml ，超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液与盐酸小檗碱对照品溶液各3 ~ 5 μl、上述对照药材溶液2～3μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12：6 ：3：3 ：1)为展开剂，放人展开缸一侧的槽内，另槽中加入等体积的浓氨试液，预平衡数分钟，展开，取出，晾干，置紫外光灯（36 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取栀子对照药材0 . 25g、甘草对照药材0. l g , 分别加甲醇3ml，超声处理10分钟，静置，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液和上述对照药材溶液各3 ～5 μm，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 乙酸乙酯- 异丙醇- 甲醇- 浓氨试液(12 ： 6 ： 3 ： 3 ： 1)为展开剂，展开，展距为11cm以上，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与甘草对照药材色谱相应的位置上，显两个相同颜色的荧光斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与栀子对照药材色谱相应的位置上，至少显一个相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"取装量差异项下的本品，研细（过三号筛），取约0 . l g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入盐酸-甲醇(1 ： 100)的混合溶液25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W,频率33kHz)45分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量,摇匀，滤过，取续滤液，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品适量，精密称定，加盐酸-甲醇（1 ：100)的混合溶液制成每l m l含2 0  μg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，精密吸取供试品溶液2～3μl 对照品溶液2μl与4 μl","功能与主治":"清胃泻火，解毒消肿。用于肺胃火盛所致的口舌生疮，齿龈、咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。一次9 g，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每袋装9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清咽丸","处方":"桔梗100g 北寒水石100g 薄荷100g 坷子肉100g  甘草100g 乌梅肉100g 青黛2 0 g 硼砂（煅）20g 冰片20g","制法":"以上九味，青黛、冰片研细，其余桔梗等七味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100～130g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；气清凉，味甜、酸、微苦。","鉴别":"（1)取本品12g，剪碎，加三氯甲烷50ml,加热回流3小时，滤过，滤液浓缩至约l m l ，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品与靛玉红对照品， 加三甲垸制成每l m l 各含1 m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙醇（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2 g ，剪碎，加入硅藻土 l g ，研细，加无水乙醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至lml ，作为供试品溶液。另取诃子对照药材0 . 2 g , 同法制成对照药材溶液。再取没食子酸对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液和对照品溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（7 ：10 ：3 ：4)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g,剪碎，加入硅藻土 1.5g ，研细，加入乙酸乙酯10ml ，置冰浴中超声处理30分钟，离心，取上清液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含2mg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，同〔含量测定〕项下的方法。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"水分不得过1 7 . 0 % (附录Ⅸ H ) 。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)的弹性石英毛细管柱（柱长为30m，内径为0. 25mm ，膜厚度为0 . 2 5 μm )  柱温为120 ℃ 。理论板数按龙脑峰计算应不低于4 0 000 对照品溶液的制备取冰片对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 8 m g的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品小蜜丸l g ， 或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约l g ，精密称定，加入硅藻土0.5g ，","功能与主治":"清热利咽，生津止渴。用于肺胃热盛所致的咽喉肿痛、声音嘶哑、口舌干燥、咽下不利。","用法与用量":"口服或含化，大蜜丸一次1丸，小蜜丸一次6g，一日2～3次 【 注意】忌食烟、酒、辛辣之物","规格":"小蜜丸每3 0 丸重6 g  大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清咽利膈丸","处方":"射干l O O g 连翘lOOg 子lOOg 黄芩lOOg 熟大黄2 5 g 炒牛蒡子lOOg 薄荷lOOg 天花粉lOOg 玄参lOOg 荆芥穗lOOg防风lOOg 桔梗200g 甘草150g","制法":"以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为浅棕色至棕色的水丸；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙柱晶直径约至34μm (射干）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。草酸钙簇晶大，直径60 ～140μm（熟大黄），草酸钙方晶直径3 ～9μm，成片存在于黄色的中果皮薄壁细 胞 中 （ 炒 牛 蒡子）。淀粉粒复粒由2 ~ 14分粒组成，常由一个大的帽盔状分粒与几个小分粒复合（天花粉）。果皮石细胞淡黄棕色或淡黄色，多成片，细胞界限不明显，垂周壁稍厚，深波状弯曲，纹孔稀疏（荆芥穗）。 (2) 取本品3 g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 3mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸（8 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取栀子苷对照品，加甲醇制成每l m l含4 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（5 : 5 : 1 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3 g ,研细，加甲醇3 0 m l ,超声处理2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加盐酸2ml,加热回流30分钟，放冷，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，蒸干，残渣加乙酸乙酯l ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . l g ,加甲醇20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5(_a，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3O ～60℃)- 甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ： I )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位S上，显相同颜色的荧光斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。 (5)取本品2. 5g，研细，加乙醚30ml ，加热回流3 0分钟，滤过，弃去滤液，药渣加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml ，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0.5g,加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2 ～5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水(13 ：7 2)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（50 ： 50)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 % 乙醇制成每l m l 含50 μg 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取约0 . 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%乙醇溶液50ml ，密塞，称定重量，加热回流2.5小时，放冷，再称定重量，用50%乙","功能与主治":"清热利咽，消肿止痛。用于外感风邪、脏腑积热所致的咽部红肿、咽痛、面红腮肿、痰涎壅盛、胸膈不利、口苦舌干、大便秘结、小便黄赤。 【用法与用置】 口服。一次6 g , ― 日2 次。","注意":"忌食辛辣、油、厚味食物。","规格":"每1 0 0 粒重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清咽润喉丸","处方":"射干3 0 g 桔梗30g 山豆根30g 炒僵蚕1 5 g  栀子（姜炙15g 牡丹皮3 0 g 青果3 0 g 金果榄1 5 g 麦冬4 5 g 玄参45g 知母30g 地黄45g 白芍60g  浙贝母3 0 g 甘草60g 冰片6 g 水牛角浓缩粉3 g","制法":"以上十七味，除水牛角浓缩粉外，冰片研成细粉，其余射干等十五味粉碎成细粉，过筛，混匀，与上述粉末配研，过筛，混匀。每lOOg粉末加炼蜜45~65g及适量水，制成水蜜丸，干燥，或每lOOg粉末加炼蜜100～ 120g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸或黑褐色的大蜜丸；味甘、微苦而辛凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙柱晶直径约34μm (射干）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（炒僵蚕）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（子）。石细胞黄棕色或无色，类长方形，类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约94μm (玄参）。薄壁组织灰棕色至黑棕色、细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。淀粉粒卵圆形，直径35 ～48μm ，脐点点状，人字状或马蹄状，位于较小端，层纹细密（浙贝母）。 (2) 取本品水蜜丸8g，粉碎；或取大蜜丸10g，剪碎，加硅藻土 3g，研匀，加乙醇100ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚洗涤3次，每次15ml,弃去乙醚液，水液用水饱和正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液， 蒸干， 残渣加乙醇l m l 使溶解， 加入中性氧化铝0. 5g，水浴上拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100 ～200目，2g ，内径为l 1.5cm) 上，用甲醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一高效硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇-甲酸（30 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取玄参对照药材0. 5g，加乙醇50ml，同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液3μl及上述对照药材溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（4 : 1 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4)取本品水蜜丸15g，粉碎；或取大蜜丸20g，剪碎，加硅藻土 7g，研匀，加乙醚100ml ，低温回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品， 加丙酮制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（5：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（52 ： 48 ： 0. 1)为流动相；柱温为35°C ；检测波长为266nm。理论板数按次野鸢尾黄素峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 次 野 鸢 尾 黄 素 对 照 品 适 量 ， 精 密称定，加甲醇制成每l m l含5 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，粉碎，取约2 g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约3g，精密称定，置具","功能与主治":"清热利咽，消肿止痛。用于风热外袭、肺胃热盛所致的胸膈不利、口渴心烦、咳嗽痰多、咽部红肿、咽痛、失音声哑。","用法与用量":"温开水送服或含化。水蜜丸一次4 . 5g 大 蜜 丸 一 次 2 丸， 一日2 次。","注意":"孕妇及儿童慎用；忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"水蜜丸每1 0 0 粒重1 0 g  大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清音丸","处方":"诃子肉 百药煎 葛根 甘草川贝母 乌梅肉 茯苓 天花粉","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末用炼蜜40～ 50g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加 炼蜜110～ 130g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为褐色的水蜜丸或大蜜丸；味甘、微酸涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40 ～64μm，脐点短缝状，人字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。果皮纤维层淡黄色，斜向交错排列，壁较薄，有纹孔（诃子肉）。果皮非腺毛单细胞，平直或弯曲，胞腔内充满黄棕色物（乌梅肉）。 (2) 取本品水蜜丸10g,研碎；或取大蜜丸12g，剪碎，加硅藻土6 g ,研匀。加氨试液1 0 m l及三氯甲烷3 0 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用0. l m o l / L 盐酸溶液振摇提取2 次，每次20ml，合并盐酸液，加浓氨试液调节pH值至10，用三氯甲烷振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加乙醇0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取川贝母对照药材2g，加氨试液10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-二乙胺（12 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以稀碘化铋钾试液和亚硝酸钠试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸2g，研碎；或取大蜜丸3g，剪碎。加甲醇10ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（28 ：10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏数分钟，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸2g，研碎；或取大蜜丸3g，剪碎，加硅藻 土 1 . 5 g , 研匀。加盐酸2 m l 及三氯甲垸2 0 m l , 加热回流1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0 . 5 g ， 加盐酸l m l 及三氯甲烷15 m 1 ，同法制成对照药材溶液。再取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液及对照品溶液各3μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油 醚（30～ 60°C)-苯-乙酸乙酯-冰醋酸（10 ： 20 ： 7 ： 0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.5%醋酸溶液（20： 80)为流动相；检测波 长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸， 研碎， 取约0 . 6g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约lg，精密称定。置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇5 0 m l ,密塞，称定重量，超声处理（功","功能与主治":"清热利咽，生津润燥。用于肺热津亏，咽喉不利，口舌干燥，声哑失音。","用法与用量":"口服，温开水送服或噙化。水蜜丸一次2 g ,大蜜丸一次1丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"水蜜丸每1 0 0 粒重1 0 g  大蜜丸每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清热灵颗粒","处方":"黄芩2 5 0 g 连翘250g 大青叶250g 甘草5 0 g","制法":"以上四味，加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 2 0 ～1 . 2 5 ( 8 0℃ )膏，放冷，加入乙醇使含醇量达5 8 % ～6 0 % ，静置1 2 时以上，取上清液滤过，滤液回收乙醇并浓缩至相对密度为1.29～1. 3 1 ( 8 0℃) 的稠膏， 加入蔗糖粉7 4 0 g 及糊精适量制成颗粒，干燥，制成lOOOg或加入甜菊素6. 66g及糊精适量，制成颗粒，干燥，制成333g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为棕黄色至黄棕色的颗粒；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品6 g或2 g ( 无蔗糖） ， 研细， 加甲醇15ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-醋酸-水（10 : 7 : 5 : 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品15g或5g(无蔗糖），研细，加甲醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用氨试液4 0 m l洗涤，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次2 5 m l ，分取正丁醇液，蒸干，残渔加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 05 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品9g或3g(无蔗糖），研细，加三氯甲烷50ml，加热回流1 . 5小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加乙酸乙酯制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-甲醇（16 ： 6 ： 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ： 50)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2500对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含l0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0. 5 4 g或约0 . 18g(无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率300W,频率50k","功能与主治":"清热解毒。用于感冒热邪壅肺证，症见发热、咽喉肿痛。","用法与用量":"开水冲服。周岁以内小儿一次5 g，一岁至六岁一次1 0 g ,―日3次；七岁以上一次1 5 g，一日3～ 4次，七岁以上一次5g(无蔗糖），一日3 4","规格":"（1)每袋装5g ( 2 )每袋装1 5 g ( 3 )每袋装5 g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清热银花糖浆","性状":"本品为棕色的黏稠液体；味甜、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 7 ( 附录Ⅶ A ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 2%磷酸溶液（10 ： 90)为流动相；检测波长为327nm。		清热解毒，通利小便。用于外感暑湿所致的头痛如裹、目赤口渴、小便不利。人蕴刀唷⒀什亢熘住⒀释础⑹б羯啤蟊忝亟帷⑿”慊瞥唷【用法与用置】 口服。一次6 g , ― 日2 次。","功能与主治":"清热解毒，通利小便。用于外感暑湿所致的头痛如裹、目赤口渴、小便不利。","用法与用量":"口服。一次20ml，一日3次。","规格":"（1)每支装10ml (2)每支装20ml (3)每瓶装 60ml (4)每瓶装100ml (5)每瓶装120ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"清热解毒口服液","处方":"石膏6 7 0 g 金银花134g 玄参107g 地黄80g  连翘67g  栀子67g 甜地丁 67g 黄芩67g  龙胆67g 板蓝根6 7 g 知母54g 麦冬54g","制法":"以上十二味，除金银花、黄芩外，其余石膏等十味先加水温浸1小时，煎煮（待煮沸后，再加入金银花和黄芩）二次，第一次1小时，第二次40分钟，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度约为1 . 1 7 ( 8 0 ° C ) , 加入乙醇使含醇量达6 5 %70%,冷藏48小时，滤过，滤液回收乙醇，加矫味剂适量，加入活性炭5 g ，加热30分钟，滤过，加水至1000ml ，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为椋红色的液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品10ml ，蒸干，残渣加乙醇5 m l使溶解，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为供试品溶液。另取绿原酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（14：5 ：5)上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，在紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10ml，蒸干，残渣加丙酮2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取栀子苷对照品， 加丙酮制成每l m l 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇(3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在l00℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml ，加乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加3 0 %乙醇5 m l使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为lcm,柱高为24cm)，用30%乙醇50ml洗脱，弃去洗液，再用稀乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，浓缩至干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-冰醋酸（17 : 2 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品40ml，加水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml ，合并正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加水20ml使溶解，加盐酸2 m l ，加热回流1小时，取出，放冷，加甲苯振摇提取2次，每次20ml ，合并甲苯液，置水浴上蒸干，残渣加甲苯lml使溶解，作为供试品溶液。另取菝葜皂苷元对照品，加甲苯制成每l m l 含5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液15μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5)取本品40ml ，加盐酸2ml ，加热煮沸5分钟，放冷，用三氯甲垸30ml振摇提取，分取三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷l ml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g加水20ml，煎煮10分钟，滤过，滤液加盐酸0.5ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"p H 值应为4 . 5 ~ 6 . 5 ( 附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（50 ： 50：0 . 3 )为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄苓苷峰计算应不低于1000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l ， 置1 0 0 m l 量瓶中，加70%乙醇适量，振摇，用70%乙醇稀释至刻度，摇匀，放置，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供","功能与主治":"清热解毒。用于热毒壅盛所致的发热面赤、烦躁口渴、咽喉肿痛；流感、上呼吸道感染见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～210ml，一日3次，儿童酌减；或遵医嘱。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清热镇咳糖浆","性状":"本品为褐色至深褐色的黏稠液体；味甜。","检查":"相对密度应不低于1 . 13(附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为3.5～5.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（10 ：9 0 ) 为流动相		清热、镇咳、祛痰。用于痰热蕴肺所致的咳嗽痰黄；感冒、咽炎见上述证候者。栏腥炯鲜鲋ず蛘摺础⑹б羯啤蟊忝亟帷⑿”慊瞥唷【用法与用置】 口服","功能与主治":"清热、镇咳、祛痰。用于痰热蕴肺所致的咳嗽痰黄；感冒、咽炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次15～20ml，一日3次","注意":"不宜久服","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"清眩丸","处方":"川芎2 0 0 g 白芷200g 薄荷100g 荆芥穗100g 石膏100g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末加炼蜜110 ～130g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑褐色的大蜜丸；气微香，味微甜而后辛、凉。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由8 ～12分粒组成（白芏）。螺纹导管直径14 ~ 50μm ,增厚壁互相连接，似网状螺纹导管（川芎）。腺鳞头部8细胞，扁球形，直径约至90μm，柄短，单细胞（薄荷）。花萼表皮细胞淡黄色，垂周壁波状弯曲（荆芥穗）。不规则片状结晶无色，有平直纹理（石膏）。 ( 2 )取本品6 g ，剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，加石油醚（60~90°C)20ml，密塞，时时振摇，浸渍过夜，滤过，滤液浓缩至约1 m 1,作为供试品溶液。另取川芎对照药材、白芷对照药材各lg ，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2 0μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与川芎对照药材色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点；在与白芷对照药材色谱相应的位置上，显相同的两个黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（63 ：37)为流动相；检测波长为248nm 柱温40℃。理论板数按欧前胡素峰计算应不低于2500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 欧 前 胡 素 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含1 0μg 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250","功能与主治":"散风清热。用于风热头晕目眩，偏正头痛，鼻塞牙痛。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日2次","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清眩治瘫丸","处方":"天麻24g 酒蕲蛇2 4 g 僵蚕2 4 g 全蝎12g 地龙2 4 g  铁丝威灵仙2 8 g 制白附子2 4 g 决明子3 6 g 牛膝36g  没药（醋炙）24g 血竭2 4 g 丹参3 6 g 川芎3 6 g 赤芍2 4 g 玄参24g 桑寄生3 6 g 葛根2 8 g 醋香附3 6 g 骨碎补2 8 g  槐米2 8 g 郁金2 4 g 沉香12g 枳壳（炒）72g 安息香1 0 g 人参（去芦）12g 炒白术3 6 g 麦冬24g 茯苓3 6 g 黄连2 4 g  黄茶24g 地黄","制法":"以上三十九味，除安息香、水牛角浓缩粉、人工牛黄、冰片外，珍珠水飞或粉碎成极细粉；其余天麻等三十四味粉碎成细粉；将安息香、水牛角浓缩粉、人工牛黄、冰片研细，与上述粉末，混匀。每l00g粉末加炼蜜140 ～1 6 0 g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸气芳香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见椋褐色刚毛（全蝎）。石细胞长方形，壁三面增厚，向外一面的壁菲薄，具显著孔沟（铁丝威灵仙）。种皮栅状细胞一列，其下细胞中含草酸钙簇晶及方晶(决明子）。不规则块片血红色，周围液体显姜黄色，渐变红色(血竭）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm（玄参）。分泌细胞类圆形，含淡黄椋色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（枳壳〉。不规则颗粒状团块及分枝状团块无色，遇水合醛液渐溶化，菌丝无色或淡棕色，直径3～ 8μm（茯苓） 。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。薄壁细胞淡灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（地黄）。薄壁细胞类圆形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群（泽泻）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。 (2) 取本品18g，剪碎，加硅藻土 9g ，研匀，加乙醚50ml，超声处理20分钟，滤过，滤渣备用，滤液挥至lml，作为供试品溶液。另取血竭对照药材0.2g，加乙醚5ml，超声处理10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取供试品溶液6μl、对照药材溶液3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 8 g ,剪碎，加水1 0 0 m l ,煮沸3 0分钟，放冷至室温，离心，倾出上清液，置水浴上浓缩至约25ml ，用稀盐酸调节P H 值至1 2 , 滤过， 滤液用乙醚振摇提取2 次， 每次25ml ，合并乙醚液，用0. l m o l / L盐酸溶液1 5 m l洗涤，弃去洗涤液，乙醚液挥干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材l g，加水5 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μl、对照药材溶液3μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以三氯 甲烷-丙酮-甲酸（8: 1 ：0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷 以5 % 三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中， 在与对照药材色 谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品9 g ，剪碎，加硅藻土 4. 5g,研匀，加三氯甲垸30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液备用，滤渣挥干，加甲醇3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至近干，残淹加水3 0 m l使溶解，用稀盐酸调节p H 值至1～ 2 ，用乙酸乙酯2 5 m l振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取槐米对照药材0 . 2g ，加甲醇5ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录W B )试验，吸取上述两种溶液各5μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水（8 ：1 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下的备用滤液，蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄连对照药材0. lg，加甲醇10ml,超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μl、对照药材溶液及对照品溶液各lμl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12：6 ：3 ：3：1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取黄芩对照药材lg，加甲醇20ml，同〔鉴别〕（4)供试品溶液制备方法自&quot超声处理3 0分钟&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下供试品溶液及上述对照药材溶液各lμl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-无水甲酸（10 : 3 : 1 : 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (7) 取〔鉴别〕（2)项下的备用滤渣，挥干乙醚，加2%氢氧化钾甲醇溶液50ml，加热回流1小时，放至室温，滤过，滤液蒸干，残渣加水3 0 m l使溶解，以水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml，合并正丁醇液，用0. l m o l / L 氢氧化钠溶液洗涤2次，每次20ml,弃去碱液，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ：2 )的下层溶液为展开剂，展开二次，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃ 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（21：79)为流动相；检测波长为250nm理论板数按葛根素峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，密塞，称定重量，放置1小时，加热回流30分钟，放至室温，再称定重量，用稀乙醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液","功能与主治":"平肝息风，化痰通络。用于肝阳上亢、肝风内动所致的头目眩、项强头胀、胸中闷热、惊恐虚烦、痰涎壅盛、言语不清、肢体麻木、口眼歪斜、半身不遂。","用法与用量":"用温开水或黄酒送服。一次1 丸， 一日2次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清脑降压片","处方":"黄苓1 0 0 g 夏枯草6 0 g 槐米6 0 g 煅磁石6 0 g 牛膝60g 当归lOOg 地黄4 0 g 丹参40g 水蛭2 0 g 钩藤60g 决明子1 0 0 g 地龙2 0 g 珍珠母4 0 g","制法":"以上十三味，珍珠母、煅磁石、当归、钩藤粉碎成细粉，其余黄芩等九味加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，合并滤液，减压浓缩成膏，加入珍珠母等细粉和淀粉等辅料适量，混匀，制粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显黑棕色；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块表面多不平整，呈明显的颗粒性，有的呈层状结构，边缘为不规则锯齿状（珍珠母）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时含晶细胞连接成行（钩藤）。 (2) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇20ml，超声处理2 0分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为供试品溶液。另取黄芩对照药材和槐米对照药材各1 g ，同法分别制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品和芦丁对照品， 分别加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述五种溶液各2 ～5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8 ：1 ：1：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%的三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品15片，除去包衣，研细，加正己烷20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至0. 5ml，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . lg，加正己烷10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB ) 试验， 吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液1~2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取决明子对照药材0 . 5 g ,加正己垸1 0 m l ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至0.5ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10～ 20μl对照药材溶液5~10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（10：1：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 5 )取丹参对照药材l g ,加水4 0 m l ,煎煮1 . 5小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇10ml ，超声使溶解，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为对照药材溶液。另取原儿茶醛对照品，加甲醇 制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5～10μl上述对照药材溶液及对照品溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8 ： 7 ： 0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试剂。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ： 50)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取适量（约相当于2片重量），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率220W,频率50kHz)60分","功能与主治":"平 肝 潜 阳 。 用 于 肝 阳 上 亢 所 致 的 眩 晕 ，症见头晕、头痛、项强、血压偏高。","用法与用量":"口服，一次4～6片，一日3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 33g (2)糖衣片（片芯重0. 30g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清脑降压胶囊","处方":"黄芩1 3 2 g 夏枯草7 9 g 槐米7 9 g 煅磁石7 9 g 牛膝79g 当归132g 地黄5 3 g 丹参5 3 g 水蛭2 6 g 钩藤7 9 g 决明子132g 地龙2 6 g 珍珠母5 3 g","制法":"以上十三味，珍珠母、煅磁石、当归、钩藤粉碎成细粉；黄芩加水煎煮3小时，滤过，滤液浓缩成稠膏；药渣与其余夏枯草等八味加水煎煮二次， 第一次3 小时， 第二次2 小时，滤过，合并滤液，减压浓缩成稠膏；合并上述两种稠膏，加入珍珠母等细粉及淀粉适量，混匀，干燥，粉碎成细粉，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为椋色至黑椋色的粉末；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块，表面多不平整，呈明显的颗粒性，有的呈层状结构，边缘为不规则锯齿状（珍珠母）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时含晶细胞连接成行（钩藤）。 (2) 取本品内容物4 g ，研细，加甲醇20ral,超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取黄苓对照药材和槐米对照药材各l g，分别同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品和芦丁对照品， 分别加甲醇制成每l m l 含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述五种溶液各2 ~ 5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8 : 1 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%的三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物5 g ，研细，加正己烷20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至0.5ml，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . l g , 加正己垸1 0 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5~10μl、对照药材溶液1 ～2μl , 别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取决明子对照药材0 . 5 g , 加正己垸1 0 m l ，超声处理3 0分钟，滤过，滤液浓缩至0 . 5 m l ,作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10 ～20μl 、上述对照药材溶液5 ～10μl 别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（10: 1 :1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取丹参对照药材lg，加水40m，煎煮1. 5小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l ,作为对照药材溶液。另取原儿茶醛对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5 ～10μl、上述对照药材溶液和对照品溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8 :7 :0 . 8 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试剂。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照^色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶齄剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ： 50)为流动相；检测波长为2 7 8 n m。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3 0 0 0 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.4g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率220W ，频率50kHz)1小时，取","功能与主治":"平 肝 潜 阳 。 用 于 肝 阳 上 亢 所 致 的 眩 晕 ，症见头晕、头痛、项强、血压偏高。","用法与用量":"口服，一次3～5g，一日3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"每粒装0 . 55g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清脑降压颗粒","处方":"黄芩2 0 0 g 夏枯草120g 槐米120g 煅磁石1 2 0 g 牛膝120g 当归200g 地黄8 0 g 丹参8 0 g 水蛭4 0 g  钩藤1 2 0 g 决明子200g 地龙4 0 g 珍珠母8 0 g","制法":"以上十三味，珍珠母、煅磁石、当归、钩藤粉碎成细粉；其余黄芩等九味加水煎煮二次，滤过，滤液合并，减压浓缩成稠膏，加入珍珠母等细粉及糊精和蔗糖粉适量，混匀，干燥，粉碎成细粉，制粒，干燥，制成颗粒l000g，即得。","性状":"本品为棕色至棕揭色的混悬颗粒；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块，表面多不平整，呈明显的颗粒性，有的呈层状结构，边缘为不规则锯齿状（珍珠母）。草酸钙砂晶存在于薄壁细胞中，有时含晶细胞连接成行（钩藤）。 (2) 取本品内容物4 g ，研细，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2ml ，作为供试品溶液。另取黄芩对照药材和槐米对照药材各l g , 分别同法制成对照药材溶液。再取黄芩苷对照品和芦丁对照品， 分别加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述五种溶液各2 ～5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-甲酸-水（8 : 1 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%的三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物5 g ，研细，加正己烷40ml ，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至0.5ml ，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . lg，加正己烷20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的亮蓝白色荧光斑点。 (4) 取决明子对照药材0 . 5g，加正己烷20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至0.5ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液10 ～20μl、上述对照药材溶液5 ～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲酸（10 : 1 :1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取丹参对照药材l g，加水4 0 m l ,煎煮1 . 5小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇10ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至2 m l , 作为对照药材溶液. 另取原儿茶醛对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5～ 10μl 、上述对照药材溶液和对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8:7 :0.8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（50 ：50)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物适量，研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率2 2 0 W ，频率50kHz)l小时，取出，放冷","功能与主治":"平 肝 潜 阳 。 用 于 肝 阳 上 亢 所 致 的 眩 晕 ，症见头晕、头痛、项强、血压偏高。","用法与用量":"开水冲服。一次2 ～3 g 一日3次","注意":"孕妇忌服。","规格":"每袋装2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清淋颗粒","性状":"本品为黄褐色的颗粒；味甜、微苦。 【鉴别】（1 ) 取本品1 0 g，加水1 5 m l使溶解，加盐酸1. 5ml ，加热回流1小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液		应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。涤ξ.5～5.0（附录Ⅶ G)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","功能与主治":"清热泻火，利水通淋。用于膀胱湿热所致的淋症、癃闭，症见尿频涩痛、淋沥不畅、小腹胀满、口干咽燥。","用法与用量":"开水冲服。一次1 袋。一日2 次， 小儿酌减。","注意":"孕妇忌服，体质虚弱者不宜服。","规格":"每袋装1 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清暑益气丸","处方":"人参3 6 g 炒白术360g 麦冬7 2 g 醋五味子3 6 g 黄柏6 0 g 醋青皮72g黄芪（蜜炙）150g 苍术（米泔炙）144g 泽泻60g 当归48g 葛根348g 陈皮72g 六神曲（麸炒）84g 升麻60g  甘草120g","制法":"以上十五味，粉碎成细粉，过筛，混匀。100g 粉末加炼蜜120~130g ，制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黄褐色至椋褐色的大蜜丸气微香，味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。纤维成束或散离，壁厚，表面有纵裂纹，两端断裂成帚状或较平截（黄芪）。 (2) 取本品9g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加甲醇20ml，超声处理3 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取青皮对照药材、陈皮对照药材各0. 5 g ,分别加甲醇1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以二氯甲烷-丙酮-甲醇（5：1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铝乙醇溶液，加热约5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品18g，剪碎，加乙醚60ml,回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0. 5g，加乙醚15ml，超声处理5分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取白术对照药材l g , 加乙醚1 0 m l ， 超声处理5 分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60：90°C)为展开剂，展开，取出，晾千，喷以1 0 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取苍术对照药材0 . 5g，加乙醚10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ~ 90℃ )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的污绿色斑点。 (6) 取本品9g，剪碎，加乙醚25ml，超声处理15分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加甲醇10ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄柏对照药材O . l g ，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (7)取本品9g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀，加乙醇30ml,加热回流2小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取葛根对照药材0 . lg，浸泡2小时，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取葛根素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各3μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水( 6 : 4： 0 . 7 ) 为展开剂， 展开， 取出， 晾干， 置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ：75)为流动相；检测波长为250nm理论板数按葛根素计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 葛 根 素 对 照 品 适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含葛根素5 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约0.3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%乙醇25ml密塞，称定重量，超声处理（功率为200W，频率为40kHz)","功能与主治":"祛暑利湿，补气生津。用于中暑受热，气津两伤，症见头身热、四肢倦怠、自汗心烦、咽干口渴。","用法与用量":"姜汤或温开水送服。一次1 丸， 一曰2次。","注意":"忌食辛辣油之品。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清喉利咽颗粒","性状":"本品为黄棕色的颗粒；气香，味甜、微苦。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（34 ：1 ：66)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3600 对照品溶液的制备		清热利咽，宽胸润喉。用于外感风热所致的咽喉发干、声音嘶哑；急慢性咽炎、扁桃体炎见上述证候者，常用有保护声带作用。槟尽⒖谘弁嵝薄肷聿凰臁口服。一次6 g , ― 日2 次。住⒏呷鹊炔≈","功能与主治":"清热利咽，宽胸润喉。用于外感风热所致的咽喉发干、声音嘶哑；急慢性咽炎、扁桃体炎见上述证候者，常用有保护声带作用。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2 ～3次","规格":"（1)每袋装10g (2)每袋装5g(含乳糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清喉咽合剂","处方":"地黄180g 麦冬160g 玄参260g 连翘315g 黄苓315g","制法":"以上五味，粉碎成粗粉，用57%乙醇作溶剂，浸渍2 4小时后，以每分钟约l m l的速度缓缓渗漉，收集漉液约6000ml，减压回收乙醇并浓缩至约100ml，加水800ml，煮沸30分钟，静置48小时，滤过，滤渣用少量水洗涤，洗液并入滤液中，减压浓缩至约1000ml ，加苯甲酸钠3g ，搅匀，静置24小时，滤过，取滤液，加水使成1000ml，搅匀，即得。","性状":"本品为棕褐色的澄清液体；味苦。","鉴别":"（1 )取本品l m l ，加甲醇25ml ，超声处理2 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇4ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的暗绿色斑点。 (2) 取本品1 0 m l ,用三氯甲垸振摇提取3次，每次1 0 m l合并提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙酸乙酯-甲酸-水（7 : 8 : 5 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10ml ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml,弃去乙酸乙酯液， 再用水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次10ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材l g , 加水饱和的正丁醇2 0 m l超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（13 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 . 0 2 ~ 1 . 10(附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 0 ～6.0( 附录Ⅶ G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-0.2%磷酸溶液（28：72)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 . 2 g , 精密称定， 置5 0 m l 量瓶中，加甲醇适量，超声处理（功率135W,频率59kHz)20分钟，取出，放冷，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取10ml,","功能与主治":"养阴清肺，利咽解毒。用于阴虚燥热、火毒内蕴所致的咽部肿痛、咽干少津、咽部白腐有苔膜、喉核肿大；局限性的咽白喉、轻度中毒型白喉、急性扁桃体炎、咽峡炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。第一次2 0 m l ， 以后每次1 0 ~1 5 m l , 一 日 4次；小儿酌减。","规格":"（1〉每瓶装100ml (2)每瓶装150ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清膈丸","处方":"金银花6 0 g 连翘6 0 g 玄参60g 射干60g 山豆根60g 黄连30g 熟地黄3 0 g 龙胆60g 石膏30g 玄明粉6 0 g 桔梗60g 麦冬6 0 g 薄荷30g 地黄45g 硼砂30g 甘草15g 牛黄2 . 4g 冰片6 g 水牛角浓缩粉6 g","制法":"以上十九味，除水牛角浓缩粉、牛黄外，冰片研细，其余金银花等十六味粉碎成细粉，过筛，混匀，与上述水牛角浓缩粉等三味粉末配研，过筛，混匀，每100 g粉末加炼蜜110 ～120g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑棕色的大蜜丸气微香，味苦、甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类球形，直径约76μm,外壁有刺状雕纹，具3个萌发孔（金银花）。石细胞鲜黄色，单个或成群散在（黄连）。石细胞黄粽色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm(玄参）。草酸钙柱晶直径约34μm (射干）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。联结乳管直径14～25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。草酸钙针晶呈细梭状或细杆状，不规则的充塞于薄壁细胞中（龙胆）。 (2) 取本品1丸，剪碎，加乙醇30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液浓缩至约l m l ,作为供试品溶液。另取黄连对照药材0. 5g,加乙醇10ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ～5μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（6 ：1.5 ： 3 ： 1.5 ：0.5)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取冰片对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl, 分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（4 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5g，剪碎，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约2 m l ,作为供试品溶液。另取射干对照药材lg,加甲醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（20 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外灯光（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取龙胆苦苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（20: 2：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外灯光（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品9g，剪碎，加浓氨试液5ml,浸渍30分钟，加三氯甲垸30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（4 ：1：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 0 5 m o l / L磷酸二氢钠（用磷酸调节p H值至3 . 0 ）（ 3 0 : 70)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇-盐酸（100：1 ) 混合溶液制成每l ml 含2 3μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品适量，","功能与主治":"清热利咽，消肿止痛。用于内蕴毒热引起的口渴咽干，咽喉肿痛、水浆难下、声哑失音、面赤腮肿、大便燥结。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇及儿童慎用；忌食辛辣、油腻、厚味食物。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"清瘟解毒丸","处方":"大青叶l00g 连翘7 5 g 玄参l00g 天花粉100g 桔梗75g  炒牛蒡子100g 羌活75g 防风50g 葛根1 0 0 g 柴胡5 0 g 黄芩100g 白芷50g 川芎50g 赤芍5 0 g 甘草2 5 g 淡竹叶100g","制法":"以上十六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜60 ～80g与适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜150~170g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；气微香，味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：内果皮纤维上下层纵横交错，纤维短梭状（连翘）。石细胞黄椋色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至9 4μm ( 玄参）。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔成六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。内果皮石细胞表面观呈尖梭形或长圆形，镶嵌紧密，侧面观类长方形或长条形，壁厚，木化，纹孔横长（牛蒡子）。油管含金黄色分泌物（防风）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。表皮细胞狭长，垂周壁深波状弯曲，有气孔，保卫细胞哑铃状；非腺毛单细胞，基部钝圆(淡竹叶）。 (2)取本品水蜜丸6g，研碎；或取大蜜丸9g,剪碎，加硅藻土 3g，研匀，加乙醚20ml，超声处理5 10 钟，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品， 加三氯甲烷制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的备用药渣，挥尽乙醚，加乙酸乙酯20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl 、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三甲烷-甲醇-水（28 ： 10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸3 . 5g ，研碎；或用大蜜丸5g,剪碎，加硅藻土 2g，研匀，加70%乙醇50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水适量使溶解，加在聚酰胺柱（60～ 80目，lg ，内径为1. 0 ～1 . 5cm)上，用水80ml洗脱，弃去水液；再用5 0 %甲醇5 0 m l洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄苓苷对照品、加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-醋酸-水（10 : 7 : 5 : 1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品水蜜丸3. 5g,研碎；或取大蜜丸5g，剪碎，加硅藻土 2g,研匀，加无水乙醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至lml，加中性氧化铝2g，拌匀，供干，加在中性氧化铝柱(100～200目，3g，内径为1. 0～ 1. 5cm) 50ml集洗脱液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取牛蒡苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（40 ：8 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ： 53 ：0 . 2 )为流动相；柱温40°C ；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计箅应不低于2500 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量，粉碎成细粉，取约l.0g,精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，混匀，取约1 . 5 g ,精密称定，加入硅藻土 1.5g ，研匀，转移","功能与主治":"清瘟解毒。用于外感时疫，憎寒壮热，头痛无汗，口渴咽干，痄腮，大头瘟。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次1 2 g  大蜜丸一次2丸，一日2次；小儿酌减。","规格":"（1 )水蜜丸每1 2 0丸重1 2 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"添精补肾膏","处方":"党参4 5 g 淫羊藿4 5 g 茯苓45g 酒肉苁蓉4 5 g 当归4 5 g 盐杜仲4 5 g 锁阳（酒蒸）45g 龟甲胶4 5 g 制远志4 5 g 炙黄芪4 5 g 狗脊45g 熟地黄6 0 g 巴戟天（酒制）45g 枸杞子4 5 g 川牛膝4 5 g 鹿角胶3 0 g","制法":"以上十六味，龟甲胶、鹿角胶加适量水溶化，其余党参等十四味，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1. 10～1.20(50 ～55℃)的清膏，加蔗糖500g ，溶解，煮沸，滤过，滤液与龟甲胶、鹿角胶液混匀，浓缩至规定的相对密度，即得。","性状":"本品为棕褐色稠厚的半流体；味甜、微苦。","鉴别":"（1 )取本品2 0 g，加水2 0 m l稀释，置分液漏斗中，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次40ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次30ml ，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次30ml ，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲垸-甲醇-水（13 ：7 ：2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，10°C以下展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 ) 取淫羊藿苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照品溶液及〔鉴别〕（1)项下供试品溶液各3μl，分点于同一硅胶GF254薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-丁酮-水（10  1 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品40g ，加水20ml ，混匀，加乙醚振摇提取两次，每次40ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0.5g，加乙醚20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取对照药材溶液3μl 及供试品溶液5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应为1 . 3 7～ 1 . 4 0 (附录I F ) 。 其他应符合煎膏剂项下有关的各项规定（ 附录I F ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D )测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（27：63)为流动相；检测波长为270nm理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取淫 羊 藿 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每lml含淫羊藿苷40μg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品3 g ， 精密称定， 加水2 0 m l 使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为1 . 5 c m ,柱高为1 2 c m ) ,用水2 0","功能与主治":"温肾助阳，补益精血。用于肾阳亏虚、精血不足所致的腰膝软、精神萎靡、畏寒怕冷、阳痿遗精。","用法与用量":"冲服或炖服。一次9 g , 或遵医嘱。","注意":"伤风感冒忌服。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"寄生追风酒(寄生追风液）","处方":"独活 槲寄生 杜仲（炒） 秦艽 防风 党参 白芍 熟地黄 牛膝 桂枝 细辛 甘草 当归 川芎 茯苓","制法":"以上十五味，粉碎成粗粉，用白酒适量作溶剂，浸渍1 0 ~ 1 5天后，缓缓渗漉，收集漉液。另取蔗糖3 8 7 7 g 制成糖浆，放至室温，加入上述漉液，搅匀，静置，滤过，制成10 000ml ，即得。","性状":"本品为棕色或黄椋色的澄清液体；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品100ml，用乙醚振摇提取2次，每次100ml ，合并乙醚液，挥至近干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取独活对照药材0. 5g,加30%乙醇10ml，浸泡过夜，滤过，滤液用乙醚10ml振摇提取，取乙醚液，挥至约2ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2~5μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-甲苯-乙酸乙酯（2 ： 1 ：1〉为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 ( 2〉取桂皮醛对照品，加乙醇制成每l m l含1μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液20μl及上述对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～ 90°C)- 乙酸乙酯(17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以二硝基苯肼乙醇试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品60ml,水浴蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水40ml洗涤，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加水80ml，煮沸10分钟，放冷，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40 ：5 ：7 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液,在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 （4)取本品120ml，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次50ml,弃去乙酸乙酯液，水层用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次5 0 m l ,合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水5 0 m l洗涤，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，加盐酸lml ，水浴回流1小时，取出，浓缩至5ml，加水10ml,用石油醚（60～9 0 ° C )振摇提取2次，每次1 5 m l ，合并石油醚液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（40：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5)取本品50ml,水浴蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水40ml洗涤，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，加在中性氧化铝柱（100 ～200目， 3g ，内径为lcm)上，用无水乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇1 ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】乙醇量应为2 8 %～3 3 % （附录Ⅸ M ) 。 总固体精密量取本品5 0 m l , 依法（ 附录I M 第一法） 检。本品含总固体不得少于2 . 0 % ( g / m l ) 。 其他应符合酒剂项下有关的各项规定（ 附录I M ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件及系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. lmol/L硫酸铵溶液（70 ：30)〔用硫酸溶液（1 → 5 )调节p H值为2 . 5〕为流动相；检测波长为322nm。理论板数按蛇床子素峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取蛇床子素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l ，置分液漏斗中，用乙醚振摇提取3次，每次10ml ，合并乙醚液，挥去乙醚，","功能与主治":"补肝肾，祛风湿，止痹痛。用于肝肾两亏，风寒湿痹，腰膝冷痛，屈伸不利；风湿性关节炎、腰肌劳损、跌打损伤后期见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次20～30ml ，一日2～3次","注意":"湿热痹阻、关节红肿热痛者不宜。","规格":"（1)每瓶装120ml (2)每瓶装180ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"颈复康颗粒","处方":"羌活 川芎 葛根 秦艽 威灵仙 苍术 丹参 白芍 地龙（酒炙） 红花 乳香（制） 黄芪 党参 地黄 石决明  煅花蕊石 关黄柏 炒王不留行 烨桃仁 没药（制）土鳖虫（酒炙）","制法":"以上二十一味，川芎、苍术、羌活、乳香、没药提取挥发油，挥发油用倍他环糊精包结，包结物干燥后备用；药渣及其余葛根等十六味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液减压浓缩，喷雾干燥。加入挥发油倍他环糊精包结物及适量乳糖、硬脂酸镁，混合均匀，制成颗粒，即得。","性状":"本品为黄褐色至棕揭色的颗粒；味微苦。","鉴别":"（1)取本品2g，研细，加甲醇25ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加0. 5 m o l / L盐酸溶液1 0 m l使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次1 5 m l ,弃去乙酸乙酯液，水层用氨试液调节p H值至1 2，用三氯甲烷振摇提取2次，每次1 5 m l ,合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取关黄柏对照药材0 . lg，加甲醇10ml,超声处理2 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（10 ： 3 ： 6 ： 3 ： 1)为展开剂，另槽内加入等体积的浓氨试液，预饱和数分钟后，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品2 g ，研细，加甲醇50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水适量使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. 5cm，柱高为12cm)，以水30ml洗脱，弃去水液，用氨试液2ml洗脱，再用水80ml洗脱，水液弃去；再用40%乙醇50ml洗脱，洗脱液备用，继用70%乙醇70ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加水饱和的正丁醇20ml使溶解，用氨试液10ml洗涤，取正丁醇液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 6.5 ： 2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下40%乙醇洗脱液，蒸干，残渣加水饱和的正丁醇10ml使溶解，取上清液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 4 ) 取本品5 g ，研细，加甲醇50ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用氨试液调节PH值至1 2 ,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ，弃去乙酸乙酯液，水液用稀盐酸调节p H 值至2 ， 用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参素钠对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一以羧甲基纤维素衲为黏合剂的硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-丙酮-甲酸（20 ：10 ： 15 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过7 . 0 % (附录Ⅸ H ) 。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（25 ： 75 ： 0.2)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品适量， 研细，取约0 . 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml密塞，称定重量，超声处理（功率160W，频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用","功能与主治":"活血通络，散风止痛。用于风湿瘀阻所致的颈推病，症见头晕、颈项僵硬、肩背酸痛、手臂麻木。","用法与用量":"开水冲服。一次1 ～2 袋，一日2次，饭后服用。","注意":"孕妇忌服。消化道溃疡、肾性高血压患者慎服或遵医嘱。如有感冒、发烧、鼻咽痛等患者，应暂停服用。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"维C银翘片","处方":"山银花180g 连翘180g 荆芥72g 淡豆豉90 g 淡竹叶7 2 g 牛蒡子108g 芦根108g 桔梗108g 甘草90g 马来酸氯苯那1 .05g 对乙酰氨基酚105g 维生素C 4 9 . 5g 薄荷素油1 . 0 8 m l","制法":"以上十三味，连翘、荆芥、山银花提取挥发油，药渣与淡竹叶、淡豆鼓、芦根、桔梗、甘草加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液；牛蒡子用60%乙醇加热回流提取二次，每次4小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，加入石蜡使溶解，冷却至石蜡浮于液面，除去石蜡层。合并上述药液，浓缩至适量，干燥成干膏粉，与适量的辅料制成颗粒，加入上述挥发油及薄荷素油混匀；对乙酰氨基酚、马来酸氛苯那敏和维生素C与适量的辅料混匀，制成颗粒，与上述颗粒压制成1000片（双层片），包薄膜衣。或合并上述药液，浓缩成稠膏，加入适量的辅料，干燥，粉碎，干浸膏粉与对乙酰氨基酚和马来酸氯苯那敏混匀，制成颗粒，加入上述挥发油及薄荷素油，混匀，与维生素C压制成1000片（夹心片或多层片），包糖衣或薄膜衣；或干浸膏粉与对乙酰氨基酚和用辅料包膜制成的维生素C微粒混匀，制成颗粒，干燥，加入马来酸氯苯那敏，混匀，加入上述挥发油及薄荷素油，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显灰褐 色层与白色层，或显灰褐色，夹杂有少许白点；气微，味微苦。","鉴别":"（1)取本品3片，除去包衣，研细，用水湿润，加乙酸乙酯20ml，超声处理5分钟，弃去乙酸乙酯液，残渣再加乙酸乙酯2 0 m l 重复处理1 次， 弃去乙酸乙酯液。残渣加入lmol/L盐酸溶液5滴，加乙酸乙酯20ml，超声处理5分钟，取乙酸乙酯液，残渣再加乙酸乙酯2 0 m l重复处理2次，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取山银花对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。再取绿原酸对照品， 加乙醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上使成条状，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（1 : 15 ：1：1 ：2 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (2) 取本品3片，除去包衣，研细，加乙醇20ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，吸取上清液，作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg，加水40ml，沸水浴中浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇20ml ，自&quot加热回流1小时&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5 ～10μl, 别点于同一用1 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以二氯甲烷- 甲醇(18：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸（20 ：1)混合溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加三氯甲烷30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取牛蒡子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取牛蒡苷对照品，加乙醇制成每lml含l.mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液2 ～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇(20 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材 色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。 【含最测定】山银花照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-1%冰醋酸溶液（6 ： 94)为流动相；检测波长为327nm。理论板数按绿原酸峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取绿原酸对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置100ml量瓶中，加甲醇适量，超声处（功率300W ，频率40kHz)45分钟，放冷，加甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得， 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每片含山银花以绿原酸（ C 16 H 18O8 )计，不得少于1. 5mg；。 牛蒡子照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-1%冰醋酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按牛蒡苷峰计算应不低于1500 对照品溶液的制备取牛蒡苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含5 0μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取〔含量测定〕山银花项下的供试品溶液作为供试品溶液。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品每片含牛蒡子以牛蒡苷（ C 27H 31O11 )计，不得少于2. 5mg 维生素C 照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以氨基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腊-0 .0 l m o l / L磷酸二氢钾（用磷酸调节p H值至2. 4)(70：30)为流动相；检测波长为246nm。理论板数按维生素C峰计算应不低于2 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 维 生 素 C 对照品适量， 精密称定，加0. 5 %亚硫酸氢钠溶液（用磷酸调节p H值至2 . 4)制成每l m l含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取〔含量测定〕山银花项下的细粉约0. l g (约相当于维生素C  lO m g )，精密称定，置5 0 m l量瓶中，加入0. 5 %亚硫酸氢钠溶液（用磷酸调节p H值至2 . 4下同）4 0 m l ,超声处理（功率3 0 0 W ,频率4 0 k H z ) 5分钟，放冷，加0.5%亚硫酸氢钠溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，精密吸取续滤液l m l , 置1 0 m l 量瓶中， 加0 . 5 % 亚硫酸氢钠溶液稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品含维生素C（C6H8O6）应为标示量的90.0% ～110.0% 对乙酰氨基酚 照 高 效 液 相 色 谱 法 （ 附 录 V I D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.5%冰醋酸溶液（20 ：80)为流动相；检测波长为249nm。理论板数按对乙酰氨基酚峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 对 乙 酰 氨 基 酚 对 照 品 适 量 ， 精 密称定，加流动相制成每lml含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取","功能与主治":"疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的流行性感冒，症见发热、头痛、咳嗽、口干、咽喉疼痛。","用法与用量":"口服。一次2片，一日3次。","注意":"用药期间不宜驾驶车辆、管理机器及高空作业等；肝肾功能不全者慎用，或遵医嘱。","规格":"每片含维生素C 49. 5mg、对乙酰氨基酚105mg，马来酸氯苯那敏1.05mg","贮藏":"遮光，密封。"}
{"中文名":"维血宁合剂（维血宁）","处方":"虎杖 炒白芍 仙鹤草 地黄 鸡血藤 熟地黄 墨旱莲 太子参","制法":"以上八味，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩至相对密度为1.20 ～1.22(65°C)的稠膏，放冷后加入二倍量乙醇，搅匀，静置24小时，滤过，沉淀加二倍量60%乙醇，搅匀，静置，滤过，滤液与上述滤液合并，减压浓缩成相对密度为1. 10 ～1. 12(70°C)的清膏，加入炼蜜400g、苯甲酸钠0. 2 g及香精适量，搅匀，静置，滤过，制成760ml，即得。","性状":"本品为棕褐色的液体气香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml ，用乙酸乙酯提取2次，每次2 0 m l ,合并提取液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取虎杖对照药材l g ，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ： 2 ： 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品10ml,用水饱和正丁醇提取2次，每次10m]，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l中含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应为1 . 1 7 ～1 . 2 0 ( 附录Ⅶ A ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（23 ： 77)为流动相；检测波长为306nm。理论板数按虎杖苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取虎杖苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l 中含1 5 μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 m l , 置2 5 m l 量瓶中，加80%甲醇稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各10μl，注入液相色","功能与主治":"滋阴养血，清热凉血。用于阴虚血热所致的出血；血小板减少症见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次25～30ml，一日3次，小儿酌减或遵医嘱。","规格":"（1)每瓶装25ml ( 2 )每瓶装1 5 0 m l (3)每瓶装180ml (4)每瓶装250ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"维血宁颗粒","处方":"虎杖 炒白芍 仙鹤草 地黄 鸡血藤 熟地黄 墨旱莲 太子参","制法":"以上八味，加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，浓缩至相对密度为1. l0(80℃)的清膏，放冷，加乙醇使含醇量为70%,搅匀，静置24小时，滤过，滤液减压浓缩后加入适量蔗糖粉,制成颗粒,干燥，制成l000g或加入适量的可溶性淀粉，制成颗粒，干燥，制成400g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为浅黄棕色至黄棕色的颗粒；味甜、微苦或味微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1)取本品12. 5g或5g(无蔗糖），加热水20ml使溶化，放冷，用乙酸乙酷提取2次，每次20ml，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取虎杖对照药材lg，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯l ml 使溶解， 作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（15 ： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品12. 5 g 或5 g ( 无蔗糖） ， 加热水2 0 m l 使溶化，放冷，用水饱和正丁醇提取2次，每次10ml ，合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l中含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酷-甲醇-甲酸（40：5 ：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（23 ：77)为流动相；检测波长为306nm理论板数按虎杖苷峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 虎 杖 苷 对 照 品 适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l中含3 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品， 研细， 取2. 5 g 或l g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入80%甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功","功能与主治":"滋阴养血，清热凉血。用于阴虚血热所致的出血；血小板减少症见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","规格":"（1)每袋装20g ( 2 )每袋装8 g ( 无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"琥珀还睛丸","处方":"琥珀30g 菊花45g 青葙子45g 黄连15g 黄柏45g 知母45g  石斛40g 地黄90g 麦冬45g 天冬45g 党参（去芦）45g  麸炒枳壳45g 茯苓45g 炙甘草20g 山药45g 炒苦杏仁45g 当归45g 川芎45g 熟地黄45g 枸杞子45g 沙苑子60g 菟丝子45g 酒肉苁蓉4 5 g 杜仲（炭）45g 羚羊角粉15g 水牛角浓缩粉1 8 g","制法":"以上二十六味，除羚羊角粉、水牛角浓缩粉外，其余琥珀等二十四味粉碎成细粉,过筛，混匀，与上述羚羊角粉等二味细粉混匀，每100g粉末加炼蜜100g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黄褐色至黑褐色的大蜜丸；味甘、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束周围薄壁细胞含方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维束鲜黄色，周围细胞含方晶形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（黄柏）。种皮细胞暗棕红色，表面观多角形或长多角形，有网状增厚纹理（青葙子）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带（菟丝子）。 (2) 取本品2丸，剪碎，加乙醚50ml ，回流1小时，滤过，药渣备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材、当归对照药材各0 . 5 g ，分别加乙醚15ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酷l m l使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V IB)试验，吸取上述三种溶液各3μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取茯苓对照药材l g ,加乙醚1 5 m l，超声处理1 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ：90°C)-丙酮-乙酸乙酯（17 ：3 ：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 . (4) 取〔鉴别〕（2)项下的药渣，挥干乙醚，残渣加甲醇80ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次30ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲垸-甲醇-水（32 ：17 ：5)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品3丸，剪碎，加水80ml,煎煮20分钟，放冷，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取2次，每次40ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g , 加水5 0 m l ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲酸( 2 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 0 5 m o l / L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节p H 值至3 ) ( 2 3 77)为流动相；检测波长为265nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ， 精 密 称定，加甲醇制成每l m l含20 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约l g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，","功能与主治":"补益肝肾，清热明目。用于肝肾两亏、虚火上炎所致的内外翳障、瞳孔散大、视力减退、夜盲昏花、目涩羞明、迎风流泪。","用法与用量":"口服。一次2丸，一日2次。","注意":"忌食辛辣油腻食物。","规格":"每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"琥珀抱龙丸","性状":"本品为棕红色的大蜜丸；味甘、微苦、辛。","检查":"砷盐取本品0 . 4 g , 加氢氧化钙0 . 4 g ， 混匀， 加水适量，搅匀，干燥后用小火烧灼至炭化，再在500 ～600°C炽灼使完全灰化，放冷，残渣加盐酸5ml与适量的水使溶解成28ml 依法（附录Ⅸ F第一法）检，含砷量不得过百万分之五。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附","功能与主治":"清热化痰，镇静安神。用于饮食内伤所致的痰食型急惊风,症见发热抽搐、烦躁不安、痰喘气急、惊痛不安。","用法与用量":"口服。一次1 丸，一日2 次； 婴儿每次1/3丸，化服。","注意":"慢惊及久病、气虚者忌服。","规格":"每丸重1 . 8 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"斑秃丸","处方":"地黄7 4 g 熟地黄7 4 g 制何首乌7 4 g 当归49g 丹参49g 炒白芍4 9 g 五味子4 9 g 羌活2 5 g 木瓜25g","制法":"以上九味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每l00g粉末加炼蜜40～ 50g与适量的水泛丸，制成水蜜丸，干燥，或加炼蜜120～ 130g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕黑色的水蜜丸或黑褐色的大蜜丸；味甜而后涩。","鉴别":"（1 )取本品大蜜丸1 2 g ,加等量硅藻土 ，研匀；或取水蜜丸6g，研碎，加甲醇-甲酸（95 ：5)的混合溶液80ml，浸渍过夜，加热回流4小时，放冷，滤过，滤渣用甲醇-甲酸（95 ：5)混合溶液20ml洗涤，合并滤液与洗涤液，水浴80℃蒸至近干，残渣加0. 2 m o l / L盐酸溶液4 0 m l ，用乙醚提取4次，每次30ml,合并醚液，用5%碳酸钠溶液提取3次，每次30ml，弃去醚液， 碱液用乙酸乙酯洗涤2 次， 每次3 0 m l , 弃去乙酸乙酯液， 碱液加盐酸调节p H 值至2～ 3 , 继用乙醚提取4 次， 每次30ml ，合并乙醚液，挥去乙醚，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-甲醇-冰醋酸（30 ：3 ：1 )为展开剂，1 0 ° C以下展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取丹参对照药材0 . 5 g ,加甲醇2 0 m l，加热回流2 0分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，加水20ml使溶解，用乙醚提取3次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液；再取丹参酮I I A对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下供试品溶液及上述两种对照溶液各10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 3 0～60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 )上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品大蜜丸1 2 g ，加等量硅藻土，研匀；或取水蜜丸6g,研碎，加乙醚80ml ，浸渍过夜，加热回流提取1小时，放冷，滤过，弃去乙醚液，滤渣挥去乙醚，加50%乙醇80ml，加热回流提取1小时，放冷，滤过，滤液蒸至近干，残渣加水30ml微热使溶解，用水饱和的正丁醇提取3次，每次30ml，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次3 0 m l ,弃去水液，正丁醇液蒸干，残淹用乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 0 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品大蜜丸1 0 g ，加等量硅藻土，研匀；或取水蜜丸5g，研碎，加甲醇60ml ，加热回流20分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，加水20ml使溶解，用乙醚提取3次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取何首乌对照药材0 . 3g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（8 : 2 : 1 :0.2)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定（避光操作）。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为320nm。 理论板数按2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷  ( C20H2209 )峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取2，3，5，4-四羟基二苯乙烯-2-O-β-D-葡萄糖苷对照品适量，精密称定，加50%乙醇制成每lml含60 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品大蜜丸， 剪碎，取约1.","功能与主治":"补益肝肾，养血生发。用于肝肾不足、血虚风盛所致的油风，症见毛发成片脱落、或至全部脱落，多伴有头晕失眠、目眩耳鸣、腰膝软；斑秃、全秃、普秃见上述证候者。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次5 g  大蜜丸一次1丸，一日3次。","注意":"本品不适用假发斑秃（患处头皮萎缩，不见毛囊口）及脂溢性皮炎；忌食辛辣食品。","规格":"大蜜丸每丸重9 g  水蜜丸每1 0 丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"越鞠丸","处方":"醋香附2 0 0 g 川芎200g 炒子200g 苍术（炒）200g 六神曲（炒）200g","制法":"以上五味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为深棕色至棕褐色的水丸； 气香， 味微涩、苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：分泌细胞类圆形，内含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列(醋香附）。草酸钙针晶细小，长10 ～32 μm，不规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（炒子）。 (2) 取本品3g,研碎，加乙醚30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，药渣备用，滤液挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍术对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～ 10μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的深绿色斑点。 (3) 取川芎对照药材0 . 5g ,按〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下乙醚回流提取后的药渣，挥尽乙醚，加乙酸乙酯30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取子苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丙酮-甲酸-水（20 ：14 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-磷酸（9 ：91 ：0. 1)为流动相，检测波长为240nm。理论板数按 子苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取栀子苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含2 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取约0 . l g , 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入50%甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率150W，频率25kHz)30分钟，放冷","功能与主治":"理气解郁，宽中除满。用于胸脘痞闷，腹中胀满，饮食停滞，嗳气吞酸。","用法与用量":"口服，一次6～9g，一日2次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"越鞠保和丸","处方":"子（姜制）l20g 六神曲（麸炒）120g 醋香附120g  川芎120g 苍术120g 木香60g 槟榔60g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕黄色至黄棕色的水丸； 气微香， 味微苦。","鉴别":"取本品，置显微镜下观察：种皮石细胞黄色或淡棕色，多破碎，完整者长多角形、长方形或形状不规则，壁厚，有大的圆形纹孔，胞腔棕红色（栀子）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不 规则地充塞于薄壁细胞中（苍术）。内胚乳细胞碎片白色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（槟榔）。 ( 2 )取本品5 g ，研细，加正己垸20ml ，超声处理1 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加正己烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材与木香对照药材各1 g , 分别加正己烷10ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣分别加正己烷lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分别吸取上述三种溶液各2 ~ 4 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙醋（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与川芎对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与木香对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按 子苷峰计算应不低于6000 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加 甲醇制成每l m l含80μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取约0 . 5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率50W,频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用70%甲醇补足减","功能与主治":"舒肝解郁，开胃消食。用于气食郁滞所致的胃痛，症见脘腹胀痛、倒饱嘈杂、纳呆食少、大便不调；消化不良见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次6g，一日1～2次","注意":"孕妇慎用；忌生冷、硬黏难消化食物。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"葛根芩连丸(葛根芩连微丸）","处方":"葛根1000g 黄芩375g 黄连375g 炙甘草2 5 0 g","制法":"以上四味，取黄芩、黄连，分别用50%乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，收集漉液，回收乙醇，并适当浓缩；葛根加水先煎30分钟，再加入黄苓、黄连药渣及炙甘草，继续煎煮二次，每次1. 5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加入上述浓缩液，继续浓缩成稠膏，减压低温干燥，粉碎成最细粉，用乙醇为湿润剂，泛丸，制成300g ，过筛，于60°C以下干燥，即得。","性状":"本品为深棕褐色至类黑色的浓缩水丸； 气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品0. 5g，研细，加乙醇40ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加0. 3 %氢氧化钠溶液1 5 m l 使溶解， 用稀盐酸调节p H 值至5～ 6 ，用乙酸乙酯15ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取葛根素对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点。 ( 2 )取本品l g ,研细，加硅藻土 0. 5g,研匀，加甲醇40ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，滤过，加稀盐酸调节p H值至3 . 0 ～3. 5，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并提取液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～ 10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品lg，研细，加甲醇40ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l ～2μl，分别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1 )为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色i普中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（6 ：8 ：86)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0.3g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，密塞，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的重量，摇匀，滤过，取续滤液，即得。","功能与主治":"解肌透表，清热解毒，利湿止泻。用于湿热蕴结所致的泄泻腹痛、便黄而黏、肛门灼热；及风热感冒所致的发热恶风、头痛身痛。","用法与用量":"口服。一次3 g  小儿一次l g ，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每袋装l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"葛根芩连片","处方":"葛根l000g 黄芩375g 黄连375g 炙甘草250g","制法":"以上四味，取葛根225g ，粉碎成细粉，剩余的葛根与炙甘草加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量；黄芩、黄连分别用5 0 %乙醇作溶剂，浸渍2 4 小时后进行渗漉，收集渗漉液，回收乙醇后与上述浓缩液合并，浓缩成稠膏，加入葛根细粉和适量的辅料，混匀，干燥，制成颗粒，干燥，压制成1000片，或包糖衣，即得。","性状":"本品为黄椋色至棕色的片；或为糖衣片，除去糖衣后显黄棕色至椋色；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品2片，研细，加甲醇10ml ，超声处理15分钟，滤过，取滤液lml ，用甲醇稀释至5ml,作为供试品溶液。另取黄连对照药材0 . l g，加甲醇1 0 m l，超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各lμl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-异丙醇-甲醇-浓氨试液（12 ：6 ：3：3 ：1)为展开剂，置氨蒸气预平衡15分钟的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品4片，研细，加乙酸乙酯25ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品， 加无水乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（28：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏15分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品4片，研细，加甲醇30ml ，加热回流3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水1 0 m l溶解，用盐酸调节p H值至3.0～ 3. 5 , 用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次1 0 m l , 合并提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl对照品溶液5μl，分别点于同一以含4 %醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮- 甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"葛根照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（6 ：10： 84)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于2500 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇-水（70 ：3 0 ) 的混合溶液制成每l m l 含0 . 15mg的溶液，即得。供试品溶液的制备取本品1 0 片， 糖衣片除去糖衣， 精密称定，研细，取0.2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-水（70：30)的混合溶液50ml","功能与主治":"解肌清热，止泻止痢。用于湿热蕴结所致的泄泻，痢疾，症见身热烦渴、下痢臭秽、腹痛不适。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 4 片， 一日3 次。","规格":"（ 1 ) 素片每片重0 . 3g (2) 素片每片重0 . 5g (3) 糖衣片（片芯重0. 3g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"葶贝胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕红色至椋色的粉末；气微，味苦。","检查":"重金属取本品内容物l .0 g ，置坩埚中，缓缓炽灼至完全炭化，放冷，加硫酸l m l ,低温加热至硫酸除尽后，加硝酸0 .5 m l ，蒸干，至氧化氮蒸气除尽后，放冷，在500 ~600℃炽灼使完全灰化，放冷，加7mol/L盐酸溶液10ml，搅拌5分钟，滤过，滤渣用7mol/L盐酸溶液洗涤3次，每次5m		清肺化痰，止咳平喘。用于痰热壅肺所致的咳嗽、咯痰、喘息、胸闷、苔黄或黄；慢性支气管炎急性发作见上述证候者。硗础クi软；斑秃、全秃、普秃见上述证候者。ず蛘摺 次。","功能与主治":"清肺化痰，止咳平喘。用于痰热壅肺所致的咳嗽、咯痰、喘息、胸闷、苔黄或黄；慢性支气管炎急性发作见上述证候者。","用法与用量":"饭后服用。每次4粒，一日3次；7天为一疗程或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"雅叫哈顿散","处方":"小百部1 0 0 g 藤苦参100g 苦冬瓜1 0 0 g  箭根薯l00g 羊耳菊根100g 蔓荆子茎及叶100g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为暗灰色的粉末；气微香，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶长40 ～60μm ( 小百部） 。淀粉粒呈类圆形盔帽状，直径5～25μm，脐点&quot一&quot字形、&quotV&quot字形或裂缝状；复粒由2～ 3分粒组成（藤苦参）。外果皮碎片有环式气孔，副卫细胞4～5个（苦冬瓜）。石细胞无色或黄色，呈类长方形，直径20～25μm，壁厚，木化，孔沟明显（箭根薯）。非腺毛2 ～5细胞，长45～175μm ，壁具疣突（蔓荆子茎及叶）。 (2) 取本品6 g ,加甲醇2 5 m l ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2 0 m l使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,弃去乙醚液，水层用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取箭根薯对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇- 水(13：7 ：2 )的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。 (3) 取本品6g,加乙醇50ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取藤苦参对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸收上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-丙酮（8 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B )。","功能与主治":"清热解毒，止痛止血。用于感冒发热，喉炎，胸腹胀痛，虚劳心悸，月经不调，产后流血。","用法与用量":"3 9 g , 3","规格":"每袋装3 g","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"紫龙金片","处方":"黄芪 当归 白英 龙葵 丹参 半枝莲 蛇莓 郁金","制法":"以上八味，除丹参外，其余黄芪等七味加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1小时，滤过，合并滤液，减压浓缩至相对密度为1 . 24～ 1 . 30 ( 6 0℃)，干燥，得膏粉，丹参提纯三次，第一次加乙醇回流提取1 . 5小时，第二次加5 0 % 乙醇回流提取1 . 5小时，第三次加水煎煮2小时，滤过，滤液与醇提取液合并，减压浓缩至相对密度为1. 2 4 ～1 . 30(60℃)，减压干燥，得干膏粉。上述干膏粉合并，粉碎，过筛，加微晶纤维素适量，混匀，制粒，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去薄膜衣后显棕色至深棕色；气微香，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品8片，除去薄膜衣，研细，加乙醚30ml,超声处理10分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮n A对照品，加甲醇制成每l m l 含0 .5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～ 6μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃)- 乙酸乙酯(17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品15片，除去薄膜衣，研细，加1%碳酸氢钠溶液50ml,超声处理10分钟，离心，取上清液，用稀盐酸调节pH值至2~3，用乙醚提取2次，每次30ml,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取阿魏酸对照品，加甲醇制成每l ml 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4～6μl 对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（4 ：3 ：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液， 在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (3) 取本品10片，除去薄膜衣，研细，加甲醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加2mol/L盐酸50ml，加热回流1小时，滤过，取沉淀物加水洗至中性，干燥，加石油醚（60～90℃)30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液挥干溶剂，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取薯蓣皂苷元对照品，加甲醇制成每l ml含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4～8μl 、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲垸-丙酮-甲酸（10 : 1 : 0 . 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液， 在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D )。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（37 ：6 3 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含0 . 25mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 除去薄膜衣， 精密称定，研细，取约2g ，精密称定，置索氏提取器中，加2%氢氧化钾的甲醇溶液5 0 m l ，回流提取S小时，提取液蒸至近干，加水20 m l使溶解，用乙酸乙酯提取2次，每次2 0 m l ,分取水层备用，合并乙酸乙酯提取液，用水15ml洗涤，分取水层，与上述水液合并，用水饱和的正丁醇提取4次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤3次，每次2 0 m l ,弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，转移至5ml量瓶中，加甲醇稀释至刻度，摇匀，即得。 测定法精密吸取对照品溶液5μl、10μl ，供试品试液10μl，注入液相色谱仪，测定，以外标两点法对数方程计算，即得。 本品每片含黄芪以黄芪甲苷.(C41H68O14 )计，不得少于0. 15mg","功能与主治":"益气养血，清热解毒，理气化瘀。用于气血两虚证原发性肺癌化疗者，症见神疲乏力、少气懒言、头昏眼花、食欲不振、气短自汗、咳嗽、疼痛。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次，与化疗同时使用。每4 周为1 周期， 2 个周期为1 疗程。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每片重0 . 65g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"紫地宁血散","处方":"大叶紫珠 地稔","制法":"以上二味，加水煎煮二次，第一次1.5小时，第二次1小时，滤过，滤液合并，浓缩成稠膏，加入适量淀粉，混匀，干燥，粉碎，过筛，混匀，制成1000g,分装，即得。","性状":"本品为黄棕色的粉末；味辛、苦、微涩。","鉴别":"（1 )取本品1 2 g ,加温水5 0 m l ,浸渍2 0分钟，滤过，滤液以水饱和的正丁醇溶液40ml振摇提取，正丁醇提取液用水洗涤3次，每次2 0 m l ，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取地稔对照药材10g，加水煎煮1小时，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（10 ：6 ：0.45)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏约5分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品12g ，加乙酸乙酯50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大叶紫珠对照药材1 0 g ,加水煎煮1小时，滤过，滤液用乙酸乙酯提取3次，每次3 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铝乙醇溶液，在105℃加热12分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"鞣质取本品4 g ，精密称定，照鞣质含量 测定法（附录X B)测定，即得。 本品每l g 含鞣质不得少于6 . 0mg 地 稔 照高效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶:为填充剂；以乙腈-0. 1 %三乙胺的0 . 1%磷酸溶液（1 ：99)为流动相；检测波长为2 7 3 n m。理论板数按没食子酸峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 没 食 子 酸 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加8 0 %甲醇制成每l m l含","功能与主治":"清热凉血，收敛止血。用于胃中积热所致的吐血、便血；胃及十二指肠溃疡出血见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次8g，一日3～4次","规格":"每瓶装4 g","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"紫花烧伤软膏(紫花烧伤膏）","处方":"紫草 地黄 熟地黄 冰片 黄连 花椒 甘草 当归","制法":"以上八味，地黄、熟地黄、甘草、紫草、当归，切成薄片； 黄连粉碎成粗粉； 冰片粉碎成细粉， 备用。取麻油96 0 g ,加热至约2 0 0℃，保温约5分钟至油烟挥尽，加入地黄、熟地黄炸透，除去药渣；加入甘草、当归、黄连炸至枯黑色，除去药渣；待油温降至160°C时，再加入紫草、花椒，微火炸枯，至油呈紫红色，除去药渣。滤过，滤液加入蜂蜡约115g，待熔化后，倒入容器内，冷却至60 ～70°C时，加入冰片，搅匀，放冷，制成l000g，即得。","性状":"本品为紫红色至紫棕色的软膏；气微香。","鉴别":"（1)取本品12g ，微量升华，取白色升华物，加新鲜配制的1 %香草醛硫酸溶液1滴，液滴边缘渐显玫瑰红色。 (2)取本品5g,置圆底烧瓶中，加水50ml，连接挥发油测定器，肖测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流人烧瓶为止，再加乙酸乙酯lml ，加热回流3 0分钟，吸取乙酸乙酯液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 2 g ,加乙醇1 0 m l ,超声处理1 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品8 g , 加入石油醚（6 0～ 9 0℃) 3 0 m l 热搅拌使溶解，用2%氢氧化钠溶液30ml振摇提取，弃去石油醚层，水液加盐酸调至溶液略显红色，再加乙醚3 0 m l振摇提取，分取提取液，挥至近干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取左旋紫草素对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5：1：0.1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；再喷以10%氢氧化钾甲醇溶液，斑点变为蓝色。 (4) 取本品1 0 g，加石油醚（6 0 ～9 0℃) 5 0 m l , 热搅拌使溶解，加1%盐酸溶液50ml振摇提取，分取酸水液，用浓氨试液调节p H 值至9～1 0 , 氯 甲 烷 振 摇 提 取 2 次（ 4 0 m l 、30ml)，合并三氯甲垸液，挥干，残渣加1%盐酸甲醇溶液lml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每1 m 1含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-水（6 ： 1. 5 ：3 ：1.5 ： 0.3)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"酸值应不大于3 . 5(附录Ⅸ N , 指示剂改为麝香草酚蓝）。 皂化值应为170～178( 附录Ⅸ N ) 。 异物取本品l g，加三氯甲烷2 0 m l，微热使溶解，对光透视，不得有颗粒状物及焦屑。 其他应符合软膏剂项下有关的各项规定（ 附录I R ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 C K K P E G -20 M ) 为固定相， 涂布浓度为1 0 % , 柱温为1 4 0℃。理论板数按龙脑峰计算应不低于1900 校正因子测定取冰片对照品适量，精密称定，加三氯甲垸制成每l m l 含0 . 8 4 m g的溶液，作为对照品溶液。另取苯甲醇适量，精密称定，加三氯甲烷制成每l m l含2 . 6 m g的溶液，作为内标溶液。精密量取对照品溶液5 m l ,置1 0 m l量瓶中，精密加入内标溶液2m","功能与主治":"清热凉血，化瘀解毒，止痛生肌。用于I、Ⅱ度以下烧伤、烫伤。","用法与用量":"外用，清创后，将药膏均匀涂敷于创面，一日1～ 2 次，采用润暴露疗法，必要时特殊部位可用包扎疗法或遵医嘱。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"（1)每支装20g (2)每支装40g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"紫金锭","处方":"红大戟150g 五倍子l00g 朱砂4 0 g 山慈菇2 0 0 g 千金子霜ioog 人工麝香3 0 g 雄黄2 0 g","制法":"以上七味，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；山慈菇、五倍子、红大戟粉碎成细粉；将人工麋香研细，与上述粉末及千金子霜配研，过筛，混匀。另取糯米粉320g，加水做成团块，蒸熟，与上述粉末混匀，压制成锭，低温干燥，即得。","性状":"本品为暗棕色至褐色的长方形或棍状的块体；气特异，味辛而苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙针晶成束或散在，长约至128μm，直径约2μm (山慈菇）。色素细胞红椋色或黄棕色，长圆形或延长成管状(红大戟〉。非腺毛1至数个细胞，有的顶端稍弯曲（五倍子）。不规则细小颗粒红棕色，有光泽，边缘暗黑色(朱砂）。不规则碎块金黄色或橙黄色，有光泽(雄黄）。 ( 2 )取本品0 . 5g,研细，置试管内，加入氢氧化钠试液1～2ml和锌粉少量，管口覆盖以硝酸银试液湿润的滤纸，将试管置水浴中加热，硝酸银试纸由黄转棕，最后变成黑色。","检查":"应符合锭剂项下有关的各项规定（附录I E)。","功能与主治":"辟瘟解毒，消肿止痛。用于中暑，脘腹胀痛，恶心呕吐，痢疾泄泻，小儿痰厥；外治疔疮疖肿，痄腮，丹毒，喉风。","用法与用量":"口服。一次0 . 6 ～1. 5 g , 一日2次；外用，醋磨调敷患处。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每锭重 （1)0. 3g (2)3g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"紫草软膏(紫草膏）","处方":"紫草500g 防风150g 当归150g 地黄150g 白芷150g 乳香150g 没药150g","制法":"以上七味，除紫草外，乳香、没药粉碎成细粉，过筛；其余当归等四味酌予碎断，另取食用麻油6000g ，同置锅内炸枯，去渣；将紫草用水湿润，置锅内炸至油呈紫红色，去渣，滤过。另加蜂蜡适量（每10g麻油加蜂蜡2～4g）熔化，待温，加入上述粉末，搅匀，即得。","性状":"本品为紫红色的软膏；具特殊的香气。","鉴别":"取本品1 0 g，加石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C ) 8 0 m l使溶解，用2 % 氯氧化钠溶液振摇提取2 次， 每次3 0 m l ，合并提取液，滴加盐酸使液面浮有红色油状物，加乙醚8 0 m l振摇提取，分取乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取左旋紫草素对照品， 加无水乙醇制成每l m l 中含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5 μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以环己烷- 甲苯- 乙酸乙酯- 甲酸（ 5 ：5 ：0. 5 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；喷以1 0 %氢氧化钾的乙醇溶液，斑点变为蓝色。","检查":"应符合软膏剂项下有关的各项规定（附录I R)。","功能与主治":"化腐生肌，解毒止痛。用于热毒蕴结所致的溃疡，症见疮面疼痛、疮色鲜活、脓腐将尽。","用法与用量":"外用，摊于纱布上贴患处，每隔1～ 2日换药一次。","贮藏":"密闭，遮光。"}
{"中文名":"紫雪散(紫雪）","处方":"石膏5 2 6 g 滑石526g 玄参175g 沉香5 5 g  甘草8 8 g 玄明粉1 7 5 2 g 水牛角浓缩粉3 3 g  人工麝香1 3 g  北寒水石526g 磁石526g 木香55g 升麻175g  丁香l l g  硝石（精制）96g 羚羊角1 6 g 朱砂3 3 g","制法":"以上十六味，石膏、北寒水石、滑石、磁石砸成小块，加水煎煮三次，玄参、木香、沉香、升麻、甘草、丁香用石膏等煎液煎煮三次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成膏；玄明粉、硝石粉碎，兑人膏中，混匀，干燥，粉碎成细粉；羚羊角锉研成细粉；朱砂水飞成极细粉；将水牛角浓缩粉、人工糜香研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，制成1000g,即得。","性状":"本品为棕红色至灰椋色的粉末；气芳香，味咸、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色（朱砂）。 (2) 取本品少量，加水适量，振摇，滤过。取滤液2ml ，加等量硫酸，混合，放冷，加新配制的硫酸亚铁试液使成两液层，两液接界处显棕色。另取滤液2 m l，加氯化钡试液数滴，即生成白色沉淀， 此沉淀在盐酸及硝酸中均不溶解。另取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取滤液，置无色火焰中燃烧，火焰显鲜黄色。 (3) 取本品4 . 5 g ,加甲醇3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g , 加甲醇1 5 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各4～8μl,点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 甲醇（ 8 ：2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品6g，加乙醚30ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥至约l m l , 作为供试品溶液。另取升麻对照药材l g , 加乙醚20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4 ～8 μl, 别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-冰醋酸（6 ：1 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品5 g ,置索氏提取器中，加乙醚4 0 m l ,加热回流提取约1小时，挥去乙醚，残渣加环己烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取香酮对照品，加环己垸制成每lml含20μg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇戊二酸酯为同定相，涂布浓度为1 % ,柱长为2 m ，柱温为140°C。分别吸取对照品溶液和供试品溶液各2～5℃，注入气相色谱仪。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"重金属及有害元素照铅、镉、砷、汞、铜测定法(附录Ⅸ B原子吸收分光光度法）测定，铅不得过百万分之五；镉不得过千万分之三；砷不得过百万分之二 ；铜不得过百万分之十。 其他应符合散剂项下有关的各项规定（ 附录I B)。","功能与主治":"清热开窍，止痉安神。用于热入心包、热动肝风证，症见高热烦躁、神昏谵语、惊风抽搐、斑疹吐衄、尿赤便秘。","用法与用量":"口服。一次1.5~3g，一日2次；周岁小儿一次0 . 3g，五岁以内小儿每增一岁递增0. 3g,―日1次；五岁以上小儿酌情服用。","注意":"孕妇禁用。","规格":"（1)每瓶装1.5g ( 2 )每袋装1 . 5 g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"暑症片","处方":"猪牙皂8 0 g 细辛80g 薄荷69g 广藿香6 9 g 木香46g 白芷23g 防风46g 陈皮46g 清半夏4 6 g 桔梗46g 甘草46g 贯众46g . 枯矾23g 雄黄5 7 g 朱砂5 7 g","制法":"以上十五味，朱砂、雄黄分别水飞成极细粉；猪 牙皂、细辛、白芷、枯矾、木香粉碎成细粉；广藿香、薄荷、陈皮加水蒸馏提取挥发油，并滤取药液；其余桔梗等五味加水煎煮二次，每次2小时，煎液与上述药液合并，浓缩至适量,加淀粉成浆，加入上述粉末，制成颗粒，低温干燥，加入上述挥发油，混匀，压制成1000片，即得。","性状":"本品为浅棕黄色的片；气香，味辛。","鉴别":"（1)取本品1片，研细，置白瓷蒸发皿中，加水5 m l ,旋转摇动。蒸发皿底部应有朱红色沉淀和橘黄色沉淀。 (2) 取本品10片，研细，加石油醚（60 ～90℃)20ml处理3 0分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材0 . 5g,加石油醚（60～90℃)5m l，超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取广藿香对照药材0 . 5g，加石油醚（60～ 90℃) 20ml制成对照药材溶液。取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每1 ml含0. 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以石油醚（60～ 90℃)- 乙醚（3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的颜色的条斑。 (3) 取本品10片，研细，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约]ml ，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 5g,加甲醇5ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述种溶液各10μl， 分别点于同一用0 . 5 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上使成条状，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，展距3cm，取出，晾干；再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，展距8cm，取出，晾干，喷以5%三化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【浸出物】取本品，依法（附录X A 水溶性浸出物测定法一冷浸法）测定，不得少于25.0%","含量测定":"取本品20片，精密称定，研细，取适量（约相当于2片的重量），精密称定，置250ml锥形瓶中，加硫酸25ml、硝酸钾2g，加热使成乳白色，放冷，加水50ml，滴加1%高锰酸钾溶液至显粉红色，再滴加2 % 硫酸亚铁溶液至红色消失，加硫酸铁铵指示液2ml ，用硫氰酸铵滴定液（0. lmol/L)滴定。每l ml 硫氰酸铵滴定液（ 0 .l mol/L )相当于11 .63mg的硫化汞（HgS)。 本品每片含朱砂以硫化汞（HgS)计，应为48～ 60mg","功能与主治":"祛寒辟瘟，化浊开窍。用于夏令中恶昏厥，牙关紧闭，腹痛吐泻，四肢发麻。","用法与用量":"口服，一次2片，一日2～3次，必要时将片研成细粉，取少许吹人鼻内取嚏。","注意":"孕妇禁用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"跌打丸","处方":"三七64g 当归3 2 g 白芍48g 赤芍64g 桃仁32g 红花48g 血竭48g 北刘寄奴3 2 g 烫骨碎补3 2 g 续断320g 苏木48g 牡丹皮3 2 g 乳香（制）48g 没药（制）48g 姜黄24g 醋三棱4 8 g 防风32g 甜瓜子3 2 g 枳实（炒）32g  桔梗3 2 g 甘草48g 木通32g 煅自然铜3 2 g 土鳖虫3 2 g","制法":"以上二十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100~120g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑褐色至黑色的大蜜丸；气微腥，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒球形或椭圆形，直径约至60μm,外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。纤维束橙黄色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（苏木）。纤维束浅黄色，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽的一边纹孔明显(桃仁）。种皮石细胞金黄色，类长方形，壁厚，深波状弯曲，层纹明显，彼此紧密嵌合（甜瓜子）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（枳实）。油管含金黄色分泌物，直径为3 0 μm ( 防风）。联结乳管直径14~25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。非腺毛浅黄色至浅棕色，1～ 2细胞（北刘寄奴）。体壁碎片黄色或棕红色， 有圆形毛窝， 直径8 ～2 4 μm , 见 短 不 一 的 刚毛（土鳖虫）。 (2) 取本品5 g , 剪碎， 加甲醇5 0 m l , 加热回流1 小时， 放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次3 0 m l ，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ，再用正丁醇饱和的水20ml洗涤，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取三七皂苷R 1对照品、人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R g l 对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl对照品溶液1μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15：40 ：22 ：1 0 ) 1 0 ℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 日光下显相同颜色的斑点；置紫外光灯(365nm)下检视显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 g ,剪碎，加乙酸乙酯2 0 m l ,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液1μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钠溶液（49 ：51)为流动相；检测波长为4 4 0 n m。理论板数按血竭素峰计算应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 血 竭 素 高 氯 酸 盐 对 照 品适 量 ， 精密称定， 加3 % 磷酸甲醇溶液制成每l m l 含血竭素高氯酸盐2 0μg的溶液（相当于14 . 52μg的血竭素），即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约2g,精","功能与主治":"活血散瘀，消肿止痛。用于跌打损伤，筋断骨折，瘀血肿痛，闪腰岔气。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"跌打活血散","处方":"红花120g 当归60g 血竭14g 三七20g 烫骨碎补6 0 g 续断60g 乳香（炒）60g 没药（炒）60g 儿茶40g 大黄40g 冰片化 土鳖虫4 0 g","制法":"以上十二味，除冰片外，=七粉碎成细粉；其余红花等十味粉碎成细粉；将冰片研细，与上述粉末配研，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为红棕色至红褐色的粉末；气香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则碎块淡黄色，半透明，渗出油滴，加热后油滴溶化，现正方形草酸钙结晶(没药）。不规则团块无色或淡黄色，表面及周围扩散出众多细小颗粒，久置溶化（乳香）。不规则块片血红色，周围液体显姜黄色，渐变红色（血竭）。花粉粒球形或椭圆形，直径约至60μm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。草酸钙簇晶直径约至45μm，存在于淡棕黄色皱缩薄壁细胞中，常数个排列成行(续断）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm（大黄），体壁碎片黄色或棕红色，有圆形毛窝，直径8～24μm, 可见长短不一的刚毛（土鳖虫）。 (2) 取本品3 g ,加甲醇2 5 m l ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残澄用水50ml溶解，再加盐酸5ml ，水浴加热3 0分钟，立即冷却，转移至分液漏斗中，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . 0 5 g , 同法制成对照药材溶液；取当归对照药材2g ，加乙醚15ml ，浸渍30分钟，时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60℃)-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与当归对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点；在与大黄对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，在与大黄对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个红色斑点。 (3) 取本品3 g ，加甲醇2 0 m l ,浸渍3 0分钟，超声处理1 5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。再取儿茶对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-甲酸（20 ：5 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B )。","功能与主治":"舒筋活血，散瘀止痛。用于跌打损伤，瘀血疼痛，闪腰岔气。","用法与用量":"口服，温开水或黄酒送服，一次3g，一日2次。外用，以黄酒或醋调敷患处。","注意":"皮肤破伤处不宜敷；孕妇禁用。","规格":"每袋（瓶）装3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"跌打镇痛膏","性状":"本品为椋黑色的片状橡胶膏，久置后膏背面有轻微泛黄；气芳香。","检查":"士的宁取本品5 片， 除去盖衬， 剪成小块， 置具塞锥形瓶中，加l m o l / L盐酸溶液6 0 m l ,浸泡过夜，超声处理2 0分钟，滤过，滤液置分液漏斗中，加浓氨试液调节P H 值至9～10，用乙醚振摇提取3次（30ml，20m l，20ml),合并乙醚液，加无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣		活血止痛，散瘀消肿，祛风胜湿。用于急、慢性扭挫伤，慢性腰腿痛，风湿关节痛。榇ぁ哒钔卖⒛虺啾忝亍瘛⑵套院埂⒖人浴⑻弁础骸⑵胀杭鲜鲋ず蛘摺ず蛘摺 次。住⒏","功能与主治":"活血止痛，散瘀消肿，祛风胜湿。用于急、慢性扭挫伤，慢性腰腿痛，风湿关节痛。","用法与用量":"外用，贴患处。","注意":".孕妇及皮肤过敏者慎用。","规格":"每贴 （l)10cm X 7cm (2) lOcm X  400cm","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛤蚧补肾胶囊","处方":"蛤蚧13g 淫羊藿80g 麻雀（干）50g 当归80g 黄芪6 0 g  牛膝80g 枸杞子8 0 g 锁阳80g 党参l00g 肉苁蓉70g 熟地黄120g 续断8 0 g 杜仲120g 山药100g 茯苓l00g  菟丝子8 0 g 胡芦巴6 0 g 狗鞭40g 鹿茸3 . 6g","制法":"以上十九味,茯苓、胡芦巴、菟丝子、鹿茸、狗鞭与山药50g粉碎成细粉，其余蛤蚧等十三味与剩余的山药加水煎煮四次，第一次2小时，第二、=.、四次各3小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1 . 3 0～ 1 . 4 0 ( 7 5 ℃ )的稠膏，加入上述粉末，干燥，粉碎，混匀，装人胶^，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶镊，内容物为浅黄棕色至棕褐色的粉末；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化，菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带(菟丝子）。 (2) 取本品内容物1 0 g ，加甲醇30ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次30ml ，挥去乙醚液，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯-甲酸（9 ： 1 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品内容物1 5 g ，加甲醇50ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，加三氯甲烷振摇提取3次，每次30ml,弃去三氯甲烷液，水溶液用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次3 0 m l，合并正丁醇液，用氨试液洗涤3次，每次50ml ，弃去氨洗液，再用正丁醇饱和的水50ml洗涤，弃去水洗液，正丁醇液蒸干，残渣加水10ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm ，柱高为12cm),依次用水及40 % 乙醇各1 0 0 m l 洗脱， 弃去洗脱液， 继用7 0 % 乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液.作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取供试品溶液10μl 、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13：6：2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（25 ：75)为流动相；检测波长为270nm理论板数按淫羊藿苷峰计算应不低于8000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 淫 羊 藿 苷 对 照 品 适量，精密称定，加稀乙醇制成每lml含5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇15ml ，密塞，称定重量，加热回流30分钟，放冷，再称定重量， 用稀乙醇补","功能与主治":"壮阳益肾，填精补血。用于身体虚弱，真元不足，小便频数。","用法与用量":"口服，一次3～4粒，一日2～3次","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛤蚧定喘丸","处方":"蛤蚧l l g 瓜蒌子5 0 g 紫菀7 5 g 麻黄45g 醋鳖甲5 0 g 黄苓50g 甘草50g 麦冬5 0 g 黄连30g 百合7 5 g 炒紫苏子25g 石25g 炒苦杏仁50g 石2 5 g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每l00g粉末用炼蜜10 ～25g加适量的水，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜70～ 100g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为棕色至棕黑色的水蜜丸、黑褐色的小蜜丸或大蜜丸；气微，味苦、甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：气孔特异，保卫细胞侧面观呈哑铃状（麻黄）。肌肉纤维淡黄色，密布细密横纹，明暗相间，横纹呈平行的波峰状（蛤蚧）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄苓）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。 (2) 取本品水蜜丸1. 3g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸2g,剪碎，加硅藻土 lg，研匀。加在氧化铝柱（100~120目，5g，内径为2. 0cm)上，用无水乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸千，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材50mg，加甲醇5ml,超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各l ～2μl，分别点于同一砼胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇-浓氨试液（12 : 6 : 3 : 3 :1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365n m)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸2g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸3g，剪碎，加硅藻土 1.5g，研匀。加 5 0 % 甲醇1 5 m l , 超声处理2 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G F 254薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-醋酸-水（10 : 7 : 5 : 3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以盐酸酸性5 % 三氯化铁乙醇溶液，日光下检视，显相同的灰褐色斑点。 ( 4 )取本品水蜜丸6 g ，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9g ，剪碎，加硅藻土 5g，研匀。置具塞锥形瓶中，加浓氨试液lml与乙醚30ml，放置2小时，时时轻摇，滤过，药渣用乙醚20ml分3次洗涤，滤过，合并滤液，加盐酸乙醇（1→20)混合溶液lml,摇匀，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40 ： 7 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液， 在8 0  C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录IA）。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（45 ：55 ：0 . 2 )为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含5 0 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研细，取约0 . 5 g，精密称定；或取小蜜丸，剪碎，取约0. 8g，精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约0 . 8 g ,精密称定。置","功能与主治":"滋阴清肺，止咳平喘。用于肺肾两虚，阴虚肺热所致的虚劳久咳、年老哮喘、气短烦热、胸满郁闷、自汗盗汗。","用法与用量":"口服，水蜜丸一次5～6g，小蜜丸一次9g，大蜜丸一次1丸，一日2次,","规格":"小 蜜 丸 每 6 0 丸重9 g  大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"蛤蚧定喘胶囊","处方":"蛤蚧2 8 . 2 g 瓜蒌子128. 2g 麻黄115. 4 g 甘草128. 2g 醋鳖甲128. 2g 麦冬128. 2g 百合192. 3g 炒紫苏子6 4 . l g 炒苦杏仁128. 2g 石膏64. l g 紫菀192. 3g  黄芩128. 2g 黄连76. 9g 煅石膏64. l g","制法":"以上十四味，取麻黄粉碎成细粉；蛤蚧19. 7g、黄芩     89. 7g、黄连53. 8g、煅石膏44. 8g粉碎成细粉，剩余的蛤蚧、黄苓、黄连、煅石膏与其余甘草等九味加水煎煮二次，每次3小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1. 16 ~ 1 . 20 ( 8 0 ℃ )的清膏，干燥，粉碎，与上述细粉混匀，加入滑石粉、明胶及淀粉适量，制粒,干燥，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至棕色粉末味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状(麻黄）。肌肉纤维淡黄色，密布细密横纹，明暗相间，横纹呈平行的波峰状(蛤蚧）。纤维束鲜黄色,壁稍厚，纹孔明显(黄连）。韧皮纤维淡黄色，棱形,壁厚，孔沟细（黄苓）。 ( 2 )取本品内容物0 . 5 g ，加甲醇10ml ，加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄连对照药材5 0 m g，加甲醇5 m l ,同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3 ～5μl 对照药材溶液及对照品2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇-异丙醇-浓氨试液（12：6 ：3 ：3 ： 1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取黄苓苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-醋酸-水（10 ：7 ：5 ：3)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物约0 . 5g，加浓氨试液lml与乙醚30ml，放置2小时，时时轻摇，滤过，药渣用乙醚2 0 m l分3次洗漆，滤过，合并滤液，加盐酸乙醇（1→20)混合溶液lml，摇匀，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40 ： 7 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在8 0 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（45 ： 55 ： 0 . 2 )为流动相；检测波长为276nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于4000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加7 0 % 乙醇制成每l m l 含5 0μg的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 12g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml，称定重量，温浸1小时后加热回流30分钟，放冷","功能与主治":"滋阴清肺，止咳平喘。用于肺肾两虚、阴虚肺热所致的虚劳咳喘、气短胸满、自汗盗汗。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2次，或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"喉咽清口服液","处方":"土牛膝 马兰草 车前草 天名精","制法":"以上四味，加水煎煮二次，滤过，滤液合并并浓缩成清耷。取单糖浆，与上述清膏合并，搅匀，冷却，备用；另取薄荷脑、苯甲酸钠、香精适量，加于上述药液中，加水至1000ml ，搅匀，静置，滤过，灌封，即得。","性状":"本品为棕褐色的液体；味甜、微苦，具清凉感。","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 0 m l , 用乙醚振摇提取2 次， 每次5ml ，弃去乙醚液，水溶液用正丁醇10ml振摇提取，分取正丁醇液，浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取土牛膝对照药材5g ，加水150ml ，煎煮3 0分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约2 0 m 1 ，放冷，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-乙醇（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸乙醇溶液（取香草醛3g,加乙醇100ml，再加硫酸2ml,摇匀），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取马兰草对照药材3 g ,加水约1 5 0 m l ,煎煮3 0分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至20ml，放冷，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C )-甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（10 ： 10 ： 10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3 )取天名精对照药材1 g ，照〔鉴别〕（2)项下对照药材溶液的制备方法，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与上述对照药材溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙醇(9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草酲硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 6 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 5 ~ 6 . 0 ( 附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"蜕皮甾酮照高效液相色谱法（ 附录VI D〉测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ：85)为流动相；检测波长为248nm理论板数按蜕皮甾酮峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取   皮 甾 酮 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加稀乙醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 5 m l ， 置5 0 m l 量瓶中，加乙醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液","功能与主治":"清热解毒，利咽止痛。用于肺胃实热所致的咽部红肿、咽痛、发热、口喝、便秘；急性扁桃体炎、急性咽炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 0 ~ 2 0 m l ，一日3次；小儿酌减或遵医嘱。","注意":"忌食辛辣、油、厚味食物。","规格":"每支1 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"锁阳固精丸","处方":"锁阳2 0 g 肉苁蓉（蒸）25g 制巴戟天3 0 g  补骨脂（盐炒）25g 菟丝子2 0 g 杜仲（炭）25g 八角茴香2 5 g  韭菜子2 0 g 芡实（炒）20g 莲子2 0 g 莲须25g 煅牡蛎2 0 g 龙骨（煅）20g 鹿角霜2 0 g 熟地黄5 6 g 山茱萸（制）17g 牡丹皮l l g 山药56g 茯苓l l g 泽泻l l g 知母4 g 黄柏4 g 牛膝20g 大青盐2 5 g","制法":"以上二十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜30～ 40g 加适量的水泛丸，干燥，用玉米朊包衣，晾干，制成水蜜丸；或加炼蜜110～130g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色至黑褐色的水蜜丸或大蜜丸；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。种皮栅状细胞2列，内列较外列长，有光辉带(菟丝子）。种皮石细胞表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物（八角茴香）。石细胞稍分枝或似纤维状（巴戟天）。纤维束鲜黄色，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（黄柏）。木纤维成束，壁较薄，非木化，纹孔斜裂缝状、人字状或十字状（牛膝）。橡胶丝呈条状或扭曲成团，表面显颗粒性（杜仲）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。薄壁细胞类形，有椭圆形纹孔，集成纹孔群；内皮层细胞垂周壁波状弯曲，较厚，木化，有稀疏细孔沟（泽泻）。草酸钙针晶束存在于黏液细胞中，长80～240μm,针晶直径2～5μm（山药）。草酸钙针晶成束或散在，长2 6 ~ l l 0μm (知母）。果皮表皮细胞橙黄色，表面观类多角形，垂周壁连珠状增厚（山茱萸）。不规则块片半透明，边缘折光较强，表面有纤细短纹理和小孔及狭细裂隙（鹿角霜）。 (2) 取本品水蜜丸6g,研碎；或取大蜜丸9g .剪碎，加硅藻土 5g ，研匀。加石油醚（6 0 ~ 9 0℃ ) 3 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，药渣挥尽溶剂，加乙酸乙酯30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂对照药材0 . 2 g ,同法制成对照药材溶液。再取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每lml各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取供试品溶液及对照药材溶液各10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～9 0℃ ) - 5氯甲烷-乙醚（5：5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品水蜜丸6 g ，研碎；或取大蜜丸9g，剪碎，加硅藻土 6g，研匀。加乙醚30ml,加热回流1小时，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加丙酮lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10~20μl、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己院-乙酸乙酯（3：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5% 三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色斑点。 ( 4 )取本品水蜜丸6 g ,研碎；或取大蜜丸9 g ，剪碎。加甲醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇5ml滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0.05g，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 05mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液及对照药材溶液各lμl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以苯- 异丙醇- 乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 ：3 ：6 ：3 ：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"温肾同精。用于肾阳不足所致的腰膝酸软、头晕耳鸣、遗精早泄。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"（1)水蜜丸每100丸重10g (2)大蜜丸每丸重9g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒心口服液","处方":"党参2 2 5 g 黄芪225g 红花150g 当归150g 川芎150g 三棱150g 蒲黄150g","制法":"以上七味，取蒲黄置布袋内，同党参、黄芪、当归、川芎、三棱等五味，加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，再加入红花煎煮20分钟，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 2 0 ～1.25 ( 2 0℃) ， 加乙醇使含醇达70%,搅匀，静置24小时，滤过，滤液回收乙醇，减压浓缩至稠膏状，加水稀释，滤过，再加入蔗糖l00g或甜菊素0. 3 g及苯甲酸钠3 g ,调节p H值至规定范围，加水至1 0 0 0 m l ,搅匀，静置，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为棕红色的澄清液体；气微香，味甜、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品20ml,置圆底烧瓶中，加盐酸3ml,加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用石油醚（30~60°C)振摇提取2次，每次20ml ，弃去石油醚液，再用二氯甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并二氯甲烷提取液，残渣加二氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材lg，加水适量，煎煮1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（20：8 ：0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20ml，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml,弃去三氯甲烷液，再用水饱和的正丁醇提取3次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次15ml ，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13：7：2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C下加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 0 m l ,用乙酸乙酯振摇提取两次，每次2 0 m l合并乙酸乙酯提取液，用1 %氢氧化钠溶液振摇提取2次，每次20ml ，合并氢氧化钠提取液，用稀盐酸调节p H值至5，再用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯提取液，用无水硫酸钠脱水，蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取红花对照药材l g，加水适量，煎煮1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-冰醋酸（7：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏2个小时后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 .05 或1.03 ( 无蔗糖）(附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 5 ～6. 5 (附录Ⅶ G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条伴与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ：6 5 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计箅应不低于4000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品2 0 m l ， 用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次20ml,分取正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次15ml,弃去氨试液","功能与主治":"补益心气，活血化瘀。用于心气不足，瘀血内阻所致的胸痹，症见胸闷憋气、心前区刺痛、气短乏力；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次20ml，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每支装2 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒心糖浆","处方":"党参150g 黄芪150g 红花100g 当归100g 川芎100g 棱lOOg 蒲黄100g","制法":"以上七味，蒲黄装人布袋，与党参、黄芪、当归、川芎、三棱加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时后加入红花煎煮30分钟，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量,加入蔗糖650 g 和苯甲酸钠3g , 煮沸使溶解，滤过，加水至1000ml，搅匀，即得。","性状":"本品为棕褐色的黏稠液体；气微，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml,加水20ml，混匀，用三氯甲垸振摇提取2次，每次2 0 m l ,弃去三氯甲烷液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次15ml,分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品， 加甲醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl.分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ：7 ：2 ) 1 0℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20ml，加水20ml，混匀，加盐酸3ml，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用石油醚（30～ 60℃) 摇提取2次，每次20ml，弃去石油醚液，再用二氯甲垸振摇提取3次，每次20ml，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取党参对照药材l g ， 加水适量， 煎煮1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(20：8 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品20ml ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml合并乙酸乙酯液， 用1 % 氢氧化钠溶液振摇提取2 次， 每次20ml ， 合并碱液， 用稀盐酸调节p H 值至5 , 再用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，用无水硫酸钠脱水后，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取红花对照药材l g ，加水煎煮1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约2 0 m h同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-冰醋酸（7： 4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏2小时后，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 2 5 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 0～ 5 . 5 ( 附录Ⅶ G ) 。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谘条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ： 6 5 )为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于6 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 黄 芪 甲 苷 对 照 品 适 量 ， 精 密 称 定 ，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约1 6 g ，精密称定，加水20ml ，混匀，用水饱和的正丁醇振摇提取4次，每次20ml ，合并正丁醇液，用氨试液洗","功能与主治":"补益心气，活血化瘀。用于心气不足，瘀血内阻所致的胸痹，症见胸闷憋气、心前区刺痛、气短乏力；冠心病心绞痛见上述证候者，","用法与用量":"口服，一次30～35ml，一日2次","注意":"孕妇慎用。","规格":"每瓶装100ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"舒尔经颗粒","性状":"本品为浅棕黄色至棕黄色的颗粒；味苦、微甜。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录I C ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20 ：80)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于6 0 0 0 对 照 品 溶 液 的 制		活血疏肝，止痛调经。用于痛经，症见月经将至前便觉性情急躁、胸乳胀痛或乳房有块、小腹两侧或一侧胀痛、经初行不畅、色暗或有血块。础骸⑵胀杭鲜鲋ず蛘摺ず蛘摺 次。住","功能与主治":"活血疏肝，止痛调经。用于痛经，症见月经将至前便觉性情急躁、胸乳胀痛或乳房有块、小腹两侧或一侧胀痛、经初行不畅、色暗或有血块。","用法与用量":"开水冲服。一次1 0 g ,―日3次；经前三日开始至月经行后二日止。","注意":"忌辣及生冷，小腹冷痛者不宜服。","规格":"每袋装1 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒肝丸","处方":"川楝子1 5 0 g 醋延胡索]0 0 g 白芍（酒炒）120g  片姜黄100g 木香80g 沉香100g 豆蔻仁60g 砂仁8 0 g 姜厚朴60g 陈皮80g 枳壳（炒）100g 茯苓100g 朱砂27g","制法":"以上十三味，朱砂水飞成极细粉，其余川楝子等十二味粉碎成细粉，与上述粉末配研，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜65～ 85g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜170 ～180g 制成大蜜丸，或用水（加入4%炼蜜）泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕红色至棕色的水蜜丸、大蜜丸或水丸；气微，味甘、后微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。果皮纤维束旁的细胞中含草酸钙方晶或少数簇晶，形成晶纤维，含晶细胞壁厚薄不一，木化（川子）。内种皮厚壁细胞黄棕色或棕红色，表面观类多角形，壁厚，内含硅质块(砂仁）。石细胞分枝状，壁厚，层纹明显（姜厚朴）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。草酸钙簇晶直径18～ 32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。不规则细小颗粒暗棕红色，有光泽，边缘暗黑色(朱砂）。 (2) 取本品水丸2 . 5 g 或水蜜丸4 g 或大蜜丸6 g ， 用水淘洗，可得少量朱红色沉淀，取出，用盐酸湿润，在光洁铜片上轻轻摩擦，铜片表面即显银白色光泽，加热烘烤后，银白色消失。 (3) 取本品水丸2. 5 g或水蜜丸4 g，研碎；或取大蜜丸6 g ,剪碎。加乙醇-氨试液（1 ：l)5ml，研匀，加苯30ml,加热回流2小时，滤过，滤液用20%盐酸溶液振摇提取3次（20ml，15ml,15ml),合并酸液，加氨试液使成碱性，用三氯甲烷振摇提取3次（25ml，20ml，20ml),合并三氯甲烷液，水洗后，用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-乙醇（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以碘化铋钾试液及亚硝酸钠乙醇试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的椋色斑点。 (4) 取本品水丸7g或水蜜丸12g，研碎；或取大蜜丸18g,剪碎，加硅藻土 10g，研匀。置红外线灯下烘干，加甲醇90ml,超声处理30分钟，滤过，分取滤液30ml，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～4μl，对照品溶液2μl，分别点于同一用1 %氨氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，展开，展距约3 cm ， 取出， 晾干； 再以甲苯- 乙酸乙酯- 甲酸- 水(20 ：10 ：1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，展距8cm,取出，晾干，喷以1%三氯化铝甲醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取〔鉴别〕（4)项下剩余的甲醇提取液，蒸干，加稀盐酸40ml使溶解，用三甲烷振摇提取3次，每次20ml，合并三氯甲烷液，用2%氢氧化钠溶液振摇提取3次，每次20ml,合并碱液，加盐酸调节pH值至1~2，用三氯甲烷振摇提取3次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，水洗，三氯甲烷液用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，加甲醇分别制成每lml含2 m g 和l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲垸-苯-乙酸乙酯（5 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，分别在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，分别在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品水丸4g或水蜜丸6g，研碎；或取大蜜丸6g,剪碎，加硅藻土 1 0 g，研匀。加三氯甲烷3 0 m l，超声处理3 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取木香对照药材l g ,加三氯甲烷1 0 m l，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷（1：5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱.相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-磷酸盐缓冲液〔用0.067mol/L磷酸氢二钠溶液-0.067mol/L磷酸二氢钾溶液（5 ：1 ) 配制成p H 值为7. 4的缓冲溶液〕（23 ：77)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水丸或水蜜丸， 研细， 取约lg ，精密称定；或取重量差异项","功能与主治":"舒肝和胃，理气止痛。用于肝郁气滞，胸胁胀满，胃脘疼痛，嘈杂呕吐，嗳气泛酸。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次4 g ，大蜜丸一次1丸，水丸一次2. 3g，一日2~3次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"水丸每2 0 丸重2 . 3 g 水蜜丸每1 0 0丸重2 0 g  大蜜丸每丸重6g","贮藏":"密封."}
{"中文名":"舒肝平胃丸","处方":"姜厚朴30g 陈皮30g 麸炒枳壳30g  法半夏30g 苍术60g 炙甘草30g 焦槟榔15g","制法":"以上七味，粉碎成细粉，过筛，混匀，另取生姜9g压取汁，残渣与红枣9g，加水煎煮，滤过，滤液与生姜汁合并泛丸，干燥。每l000g丸用生赭石粉188g包衣，打光，即得。","性状":"本品为赭红色的水丸，除去包衣后显黄褐色；味辛、微甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：石细胞分支状，壁厚，层纹明显（姜厚朴）。草酸钙针晶成束，长32～ 144μm,存在于黏液细胞中或散在（法半夏）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。 (2) 取本品3g，研细，加乙醚10ml，超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取苍术对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60°C)-乙酸乙酯（50：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品3g,研细，加乙醚20ml，振摇后，浸渍30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品与和厚朴酚对照品，加甲醇制成每l m l各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-甲苯-甲醇（1 ：27 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 %香草醛硫酸溶液.热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品3g，研细，加乙醚40ml,加热回流1小时，滤过，弃去乙醚液，药渣加甲醇30ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml,正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，分别吸取上述两种溶液各3μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ： 1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色审相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品3g，研细，加甲醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取枳壳对照药材、陈皮对照药材各1 g ，同法制成对照药材溶液。再取橙皮苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各5μl，分别点于同一用0. 5 %氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ：13)为展开剂，置以展开剂预饱和15分钟的展开缸内，展开，展距约为8cm，取出，晾干。再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ：1 ：1)的上层溶液为展开剂，置以展开剂预饱和15分钟的展开缸内，展开，展距约为8cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱 和对照品色谱相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（45：55)为流动相；检测波长为222nm理论板数按厚朴酚峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 厚 朴 酚 对 照 品 、 和 厚 朴 酚 对 照 品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含厚朴酚30μg、和厚朴酚20μg的混合溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 3 g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，加热回流1","功能与主治":"舒肝和胃，化湿导滞。用于肝胃不和、湿浊中阻所致的胸胁胀满、胃脘痞塞疼痛、嘈杂嗳气、呕吐酸水、大便不调。","用法与用量":"口服。一次4.5g，一日2次。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每1 0粒重0 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒肝和胃丸","处方":"醋香附45g 白芍45g 佛手150g 木香45g 郁金45g  炒白术60g 陈皮75g 柴胡15g 广藿香30g 炙甘草1 5 g 莱菔子45g 焦槟榔45g 乌药45g","制法":"以上十三味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每l00g粉末用炼蜜70 ～85g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜120~130g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕褐色至棕黑色的水蜜丸或大蜜丸；气特异，味甜。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（炙甘草）。草酸钙针晶细小，长10～32μm,不规则地充塞于薄壁细胞中（炒白术）。草酸钙簇晶直径18～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。木纤维长梭形，直径16 ～24μm，壁稍厚，纹孔横裂缝状、十字状或人字状（木香）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（焦槟榔）。分泌细胞类圆形，含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（香附）。油管含淡黄色或黄棕色条状分泌物，直径8~25μm(柴胡）。种皮栅状细胞黄色或棕红色,表面观多角形，壁厚(莱菔子）。 (2) 取本品水蜜丸7g ，研碎；或取大蜜丸9g ，剪碎，加硅藻土 9g ，研匀。加甲醇50ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，滤过，滤液用三氯甲烷振摇提取2次，每次15ml ，弃去三氯甲烷液，用水饱和的正丁醇振摇提取4次（15ml，15ml，10ml，10ml)，合并正丁醇提取液，浓缩至约lml ，加适fl中性氧化铝，在水浴上拌匀，干燥，加在中性氧化铝柱（100目，4g ,内径为lcm)上，以乙酸乙酯-乙醇（1 ：1)30ml预洗，继用甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每1 m 1含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草酲硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸9g，研碎；或取大蜜丸12g，剪碎，加硅藻土 5g，研匀。加无水乙醇40ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取佛手对照药材0.5g，加无水乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl对照药材溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（3：:1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05mol/L磷酸二氢钾溶液（14 ：86)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加稀乙醇制成每l m l含16μg 的溶液， 即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸研碎， 取0 . 55g，精密称定，或取重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取0 . 75g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇25ml，密塞，称定重量","功能与主治":"舒肝解郁，和胃止痛。用于肝胃不和，两胁胀满，胃脘疼痛，食欲不振，呃逆呕吐，大便失调。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次9 g ， 大蜜丸一次2丸，一日2次。","规格":"水蜜丸每1 0 0丸重2 0 g 大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒胸片","处方":"三七1 o o g 红花100g 川芎200g","制法":"以上三味，三七粉碎成细粉，过筛；川芎加水煎煮2小时，滤过，滤液另存，药渣与红花加水煎煮二次，每次1小时，合并三次煎液，滤过，滤液静置24小时，取上清液，滤过，滤液浓缩，干燥成干浸膏，粉碎成细粉，加入三七细粉，混匀，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显褐色；气微，味苦。","鉴别":"（ 1 ) 取本品2 0 片， 除去包衣， 研细， 加乙醚20ml，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材lg，加乙醚10ml，浸泡1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶5～ 10μl ， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚(30 ～60℃)- 三氯甲烷（1：9)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品20片，除去包衣，研细，加甲醇30ml，加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0. 2g，加甲醇30ml，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷Rb1、人参皂苷Rg1及三七皂 苷R1对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为 对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液 2μl、对照药材溶液和对照品溶液各2~4μl，分别点于同一硅胶 G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ： 40 ： 22 ： 10)5 ～10℃放置12 时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110°C加热至斑点显色清晰，分别置日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取红花对照药材lg,加水100ml，煎煮1小时，用脱脂棉趁热滤过，滤液浓缩至5ml，加甲醇20ml,混匀，静置使沉淀，滤过，滤液蒸干，残渣用水10ml溶解，自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取&quot起，同〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液制备方法，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕(2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙醚-二氯甲垸（1 ：4 ：4 )为展开剂，0 ～10℃预平衡15分钟，展开，取出，晾干，在氨气中熏20分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以水为流动相B ,按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按三七皂苷R1峰计算不应低于4000 时间（分钟）  流动相A ( % )     流动相B ( % ) 0 ～12           19                 81 12 ～60         19→36              81→64 对照品溶液的制备取人参皂苷R g 1对照品、人","功能与主治":"活血化瘀，通络止痛。用于瘀血阻滞所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","注意":"孕妇慎用；热证所致瘀血忌用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 25g (2) 薄膜衣片每片重0 . 31g (3) 糖衣片（片芯重0. 25g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒胸胶囊","处方":"三七166. 7g 红花166. 7g 川芎333. 3g","制法":"以上三味，三七粉碎成细粉，过筛；川芎加水煎煮2小时，滤过，滤液备用；药渣与红花加水煎煮二次，每次1小时，合并三次煎液，滤过，滤液静置24小时，取上清液，滤过，滤液浓缩，制成干浸膏，粉碎成细粉，加入三七细粉，混匀，制成颗粒，干燥，装人胶资，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至椋褐色的颗粒和粉末；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物3. 5g,研细，加乙醚20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材l g , 加乙醚1 0 m l , 浸泡1 小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙醚2ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5~10μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（3 0 ~ 6 0℃ ) -三氯甲烷（1 ：9)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品内容物3 . 5g ，研细，加甲醇30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次20ml ，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 2 g ,加甲醇3 0 m l , 同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b1对照品、人参皂苷Rg 1对照品及三七皂苷R1对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照药材溶液和对照品溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ：10)5 ～10℃ 放置12 时的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 1 0℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取红花对照药材lg，加水100ml，煎煮1小时，趁热滤过，滤液浓缩至5ml，加甲醇20ml,混匀，静置，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，自&quot用水饱和的正丁醇振摇提取&quot起，同〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10μl , 分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙醚-二氯甲烷（1 ：4 ：4)为展开剂，0~10℃预平衡1 5分钟，展开，取出，晾干，在氨蒸气中熏2 0 分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂； 以乙腈为流动相A , 以水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为2 0 3 n m。理论板数按三七皂苷R1峰计算应不低于4 0 0 0 时间（分钟）   流动相A ( % )     流动相B ( % ) 0～ 12            19                 81 12 ～60          19?→36             81?→64 对照品溶液的制备取人","功能与主治":"活血化瘀，通络止痛。用于瘀血阻滞所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用；热证所致瘀血忌用。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒康贴膏","性状":"本品为黄白色至灰黄色的片状橡胶膏具烟熏气。","检查":"含膏最取本品，用乙醚作溶剂，依法检查（附录I I第一法）。每1 0 0 c m 2含膏量 :不得少于1 . 6 g 粘 附 力 剪 取 长 7 0 m m 、宽2 5 m m 的本品5 片作为供试品，照贴膏剂黏附力试验（附录Ⅻ E第二法）测定，取供试品固定于试验板表面，沿供试品长度方向加载200g砝码，30分		活血，化瘀，止痛。用于软组织闭合性急性损伤和慢性劳损。那扒掏冠心病心绞痛见上述证候者。大便不调。胁怀⑸祷蛴醒椤础骸⑵胀杭鲜鲋","功能与主治":"活血，化瘀，止痛。用于软组织闭合性急性损伤和慢性劳损。","用法与用量":"贴患处。","注意":"局部皮肤破损或过敏者禁用。","规格":"（1)每贴5cmX7cm ( 2 )每贴6 c m X 10cm ( 3 )每贴7 c m X 1 0 c m ( 4 )每贴7 c m X 100cm","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒筋丸","处方":"马钱子粉115g 麻黄8 0 g 独活6 g 羌活6 g 桂枝6 g 甘草6 g 千年健6 g 牛膝6 g 乳香（醋制）6g 木瓜6 g 没药（醋制）6g  防风6 g 杜仲（盐制）3g 地枫皮6 g 续断3 g","制法":"以上十五味，除马钱子粉外，其余麻黄等十四味粉碎成细粉，与马钱子粉配研，混匀，过筛。每l00g粉末加炼150～ 170g制成大蜜丸。即得","性状":"本品为棕褐色的大蜜丸；味苦。","鉴别":"U ) 取本品3 g , 剪碎， 用浓氨试液2 m l 润湿， 加三氯甲烷20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取士的宁对照品、马钱子碱对照品， 加三氯甲垸制成每l m l 各含l m g 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（20：25 ：3：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 ) 取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（ 1 ) 项下的供试品溶液及上述对照品溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷-乙醇-浓氨试液（15 ：45 ：15 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干， 喷以茚三酮试液， 在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 0 1 m o l / L庚烷磺酸钠溶液与0 . 05mol/L磷酸二氢钾溶液等量的混合溶液（ 用1 0 % 磷酸溶液调节至pH2.8)(21 ： 79)为流动相；检测波长254nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 士 的 宁 对 照 品 适 量，精密称定，加甲醇制成每l m l含6 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪","功能与主治":"祛风除湿，舒筋活血。用于风寒湿痹，四肢麻木，筋骨疼痛，行步艰难。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日1次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重3 g &quot","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒筋活血定痛散","性状":"本品为红褐色的粉末；气微香，味微苦。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D ) 测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钠溶液（40 ： 60)为流动相；检测波长为4 4 0 n m 柱温4 0℃。理论板数按血竭素峰计算应		舒筋活血，散瘀止痛。用于跌打损伤，闪腰岔气，伤筋动骨，血瘀肿痛。冠心病心绞痛见上述证候者。大便不调。胁怀⑸祷蛴醒椤础骸⑵胀杭鲜鲋ず蛘摺ず蛘","功能与主治":"舒筋活血，散瘀止痛。用于跌打损伤，闪腰岔气，伤筋动骨，血瘀肿痛。","用法与用量":"温黄酒或温开水冲服。一次6 g，一曰2次；外用白酒调敷患处。","注意":"孕妇禁用；脾胃虚弱者慎用。","规格":"每袋装1 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"舒筋活络酒","处方":"木瓜45g 桑寄生75g 玉竹240g 续断3 0 g 川牛膝90g 当归45g 川芎60g 红花45g 独活30g 羌活3 0 g 防风60g 白术90g 蚕沙60g 红曲180g 甘草3 0 g","制法":"以上十五味，除红曲外，其余木瓜等十四味粉碎成粗粉，然后加入红曲；另取红糖5 5 5 g ,溶解于白酒1 1 l00g中，用红糖酒作溶剂，浸渍48小时后，以每分钟l ～3ml缓缓渗漉，收集漉液，静置，滤过，即得。","性状":"本品为棕红色的澄清液体；气香，味微甜、略苦。","鉴别":"（1)取本品20ml ，用石油醚（60 ～90°C)20ml振摇提取，石油醚液蒸干，残渣加石油醚（60～ 90°C) 2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材、川芎对照药材各lg,分别加石油醚（60～ 90℃)10ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加石油醚（60 ～90℃)2ml 时溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚（ 6 0～90°C)-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2)取本品20ml，加在中性氧化铝柱（100~200目，10g,内径为1.5cm)上，收集流出液，蒸干，残渣用水20ml溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l ，合并正丁醇提取液，用水洗涤3次，每次20ml，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加乙酴40ml，加热回流1小时，滤过，取药渣，加甲醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣用水40ml溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇提取液，加水洗涤3次，每次20ml ，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶GF层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲醇( 7 : 3 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"乙醇量应为5 0 %～ 5 7 % （附录Ⅸ M)。 总固体取本品适量，依法（附录I M第一法）检查。遗留残渣不得少于1 . l % ( g / m l )  其他应符合酒剂项下有关的各项规定（ 附录I M)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，以0 . 0 5 %磷酸溶液为流动相B，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为254nm。理论板数按升麻苷峰计算应不低于5000 时间（分钟）    流动相A ( % )     流动相B ( % ) 0 ～30              12                88 30～50             12?→20             88?→80 50 ～60","功能与主治":"祛风除湿，活血通络，养阴生津。用于风湿阻络、血脉瘀阻兼有阴虚所致的痹病，症见关节疼痛、屈伸不利、四肢麻木。","用法与用量":"口服，一次20～30ml，一日2次","注意":"孕妇慎用。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"猴头健胃灵胶囊","处方":"猴头菌培养物1 6 0 g 海螵蛸8 0 g 醋延胡索4 0 g  酒白芍4 0 g 醋香附4 0 g 甘草4 0 g","制法":"以上六味， 取猴头菌培养物8 0 g ，加水煎煮二次.每次2小时，滤过，合并滤液减压浓缩至适量，加入剩余的猴头菌培养物，混匀，干燥，粉碎成细粉；其余海螵蛸等五味粉碎成细粉，过筛，与上细粉及适量的淀粉混匀，灭菌，装入胶囊,制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的粉末；气芳香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物5g，加甲醇50ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水适量使溶解，加浓氨试液调至碱性， 用乙醚振摇提取3 次， 每次1 0 m l , 合并乙醚提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述- 种溶液各2μl， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以环己烷-二氯甲烷-甲醇（15：8 ：2 )为展开剂，置用展开剂预饱和的展开缸内展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品内容物1 0 g ， 置5 0 0 m l 圆底烧瓶中， 加水200ml ，连接挥发油测定器，自测定器上端加水使充满刻度部分，并溢流入烧瓶为止，再加乙酸乙酯2ml，连接回流冷凝管，加热回流2小时，分取乙酸乙酷液，作为供试品溶液。另取香附对照药材l g , 同法制成对照药材溶液。再取『香附酮对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-冰醋酸（92 = 5 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以二硝基苯肼试液，放置片刻，斑点渐变为橙红色。 (3) 取本品内容物5 g，加乙醚5 0 m l ,加热回流1小时，滤过，滤液弃去，药渣加甲醇40ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干， 残渣加水4 0 m l 使溶解， 用正丁醇提取3 次， 每次20ml ，合并正丁醇液，用水洗涤3次，每次20ml ，弃去水液，正丁醇液蒸干， 残渣加甲醇2 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。再取芍药苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 : 1 : 1 : 2 ) 为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。再置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶瀵剂项下有关的各项规定(附录I L)","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 75)为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2 0 0 0 。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量，精密称定，加流动相制成每l m l含2 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇50ml，密塞，称定重量，充分振摇后，超声处理（功率250W,频率33kHz)30分钟，放冷，再","功能与主治":"舒肝和胃，理气止痛。用于肝胃不和，胃脘胁肋胀痛，呕吐吞酸；慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次；或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 3 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痧药","处方":"丁香21g 苍术110g 天麻1 2 6 g 麻黄126g  大黄210g 甘草84g 冰片0 . 5g 人工麝香10. 5g  制蟾酥63g 雄黄126g、朱砂126g","制法":"以上十一味，除人工麝香、制蟾酥、冰片外，雄黄、朱砂分别水飞成极细粉；其余丁香等六味粉碎成细粉；将人工麋香、蟾酥、冰片研细，与上述粉末（朱砂除外）配研，过筛，混匀，用水泛丸，低温干燥，用朱砂包衣，打光，即得。","性状":"本品为朱红色光亮的包衣水丸，除去包衣后显深黄色至黄棕色；气香，味甘、苦，有麻舌感。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：糊化多糖类物的组织碎片遇碘液显棕色或淡棕紫色（天麻）。草酸钙簇晶小，直径7~110μm，存在于薄壁细胞中，常数个排列成行（丁香）。草酸钙簇晶大，直径60 ～140μm（大黄）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状(麻黄）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维(甘草）。不规则碎块金黄色或橙黄色,有光泽(雄黄）。 (2) 取本品0 . 4 g , 研细， 加浓氨试液l m l 、乙醚15ml ，密塞，浸泡过夜，再超声处理15分钟，加盐酸乙醇混合溶液（1→20)2ml,混匀，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品， 加甲醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（20 ：3. 5 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品0 . 4 g , 研细， 加乙醇1 0 m l , 加热回流3 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取蟾酥对照药材20mg，同法制成对照药材溶液。再取脂蟾毒配基对照品、华蟾酥毒基对照品，加乙醇分别制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验，吸取上述供试品溶液3μl、对照药材溶液3μl 、对照品溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-三氯甲烷-丙酮（4：3 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5g，研细，加乙醚10ml，超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取苍术对照药材0 . 2 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的 10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（78：22)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 大 黄 素 和 大 黄 酚 对 照 品 适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄素lOμg、大黄酚25μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约lg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙醇50ml ，密塞，称定重量，置水浴","功能与主治":"祛暑解毒，辟椤开窍。用于夏令贪凉饮冷，感受暑湿,症见猝然闷乱烦躁、腹痛吐泻、牙关紧闭、四肢逆冷。","用法与用量":"口服，一次10～15丸，一日1次，小儿酌减，或遵医嘱。外用，研细吹鼻取嚏。","注意":"按规定用量服用，不宜多服；孕妇禁用。","规格":"每3 3 丸重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痛风定胶囊","处方":"秦艽 黄柏 延胡索 赤芍 川牛膝 泽泻 车前子 土茯苓","制法":"以上八味，土茯苓粉碎成细粉备用。其余七味，加水浸泡12小时，煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，与上述细粉及适量淀粉混匀，制粒，干燥，粉碎，过筛，装入胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色至棕褐色粉末；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：具缘纹孔导管及管胞多见，具缘纹孔大多横向延长（土茯苓）。 (2) 取本品lg，加乙醇10ml,超声处理10分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄柏对照药材0 . lg，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品， 加乙醇制成每l m l 含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各l μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（6 ： 1.5 ： 3 ：1.5 ： 0.3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品3g ,加乙醇25ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加氯化钠使成饱和溶液，充分搅拌， 滤过， 滤液用水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次20ml.合并正丁醇液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，加适量氧化铝拌匀， 置水浴上蒸干， 加在中性氧化铝柱(100~200目，lg,内径为10mm)上，用乙酸乙酯-甲醇（3 ：1)30ml洗脱，弃去；再用乙酸乙酯-甲醇（1 ：l)30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品4 g ，加乙醇30ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用浓氨试液调节pH值8 ～9 ，用乙醚振摇提取2次，每次10ml ，合并乙醚液，置水浴上蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材2 g，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酬（9 ：2 )为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏约3分钟，取出。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的棕黄色斑点；挥尽碘后，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取龙胆苦苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验. 吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液与上述对照品溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（30 ：10 ：3)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热5 8 钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I D)","含量测定":"黄柏照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（50 ：5 0 ) ( 每1 0 0 m l加十二烷基磺酸钠0 . l g )为流动相；检测波长为2 6 5 n m。理论板数按盐酸小檗碱峰计算应不低于4000 对照品溶 液 的 制 备 取 盐 酸 小 檗 碱 对 照 品 适 量 ，精 密 称定，加甲醇溶解并制成每l m l含8μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. l g ，精密","功能与主治":"清热祛湿，活血通络定痛。用于湿热瘀阻所致的痹病，症见关节红肿热痛，伴有发热、汗出不解、口渴心烦、小便黄、舌红苔黄腻、脉滑数；痛风见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇慎用；服药后不宜立即饮茶。","规格":"每粒装0 . 化","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痛经丸","处方":"当归138 g 川芎69g 醋香附138g 青皮2 3 g  延胡索92g肉桂23g 茺蔚子46g 益母草551. 7g  白芍9 2 g 熟地黄184g 木香2 3 g 山楂（炭）138g  炮姜2 3 g 丹参138g 红花46g 五灵脂（醋炒）92g","制法":"以上十六味，益母草、茺蔚子、丹参及熟地黄46g加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量；其余红花等十二味及剩余熟地黄粉碎成细粉，过筛，混匀。用上述浓缩液（酌留部分包衣）与适量的水泛丸，用剩余的浓缩液包衣，干燥，打光，制成1000g ，即得。","性状":"本品为棕黑色的浓缩水丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒球形或椭形，直径约60μm，外壁有刺，具3个萌发孔（红花）。厚壁组织碎片绿黄色，细胞类多角形或略延长，壁稍弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细密（延胡索）。分隔纤维壁稍厚，非木化，斜纹孔明显（炮姜）。果皮石细胞淡紫红色、红色或黄棕色，类圆形或多角形，直径约125μm（山楂）。石细胞类方形或类圆形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（青皮）。草酸钙簇晶直径18 ～32μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含有数个簇晶（白芍）。分泌细胞类圆形，内含淡黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列（醋香附）。薄壁组织灰棕色至黑棕色，细胞多皱缩，内含棕色核状物（熟地黄）。 ( 2 )取本品2 g ,研细，加乙醇5 m l ,冷浸1小时，时时振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取供试品溶液3～4μl， 对照品溶液1μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ：10 ： 0 . 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 0 g ，研细，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液2ml与三氯甲烷40ml ，密塞，摇匀，超声处理45分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸适量使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200目，2g，内径为lcm)上，用三氯甲烷30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加三氯甲垸2ml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品， 加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-三氯甲烷-甲醇（10：6 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品10g，研细，加乙醚50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材2g，加乙醚20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.3%醋酸溶液（25 ：75)为流动相；检测波长为232nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于2000 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含6 0μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量， 研细， 取约2 g , 精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，用甲醇补足减","功能与主治":"温经活血，调经止痛。用于下焦寒凝血瘀所致的痛经、月经不调，症见经行错后、经量少有血块、行经小腹冷痛、喜暖。","用法与用量":"口服，一次6 ～9 g ，一日1~2次，临经时服用。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每瓶装6 0 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"痛经宝颗粒","处方":"红花 当归 肉桂 三梭 莪术 丹参 五灵脂 木香 延胡索（醋制）","制法":"以上九味，肉桂、木香提取挥发油；药渣与其余红花等七味加水煎煮三次，第一次1小时，第二次、第三次各半小时，合并煎液，滤过，静置，取上清液，浓缩至相对密度为1. 10(80°C)，放冷，加乙醇使含醇量达70%，搅匀，静置，取上清液，回收乙醇并浓缩至适量,加蔗糖、糊精适量，制成颗粒，干燥，喷人上述挥发油的乙醇溶液，混匀，制成1000g或加辅料适量，制成无蔗糖颗粒，干燥，喷入上述挥发油的乙醇溶液，混匀，制成400g，即得。","性状":"本品为黄色至棕黄色的颗粒，或为黄棕色至棕色的颗粒(无蔗糖）气香,味甜、微苦，或味微甜、微苦(无蔗糖)。","鉴别":"（1 )取本品1袋，加0 . l m o l / L 盐酸溶液2 0 m l ,搅拌使溶解，离心，分取上清液，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品， 加乙醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮-甲酸（60 ：5 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2袋，加水4 0 m l 无蔗糖颗粒加水2 0 m l，搅拌使溶解， 离心， 取上清液， 用氨试液调节p H 值至9 , 用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取延胡索乙素对照品，加乙醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液1μl ， 分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-甲醇（15 ：8 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下，显相同的黄色荧光斑点。 (3) 取木香对照药材0 . 5g，加环己垸lml，浸渍1小时，取上清液，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5μl及上述对照药材溶液1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-丙酮（10 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定(附录I C)","功能与主治":"温经化瘀，理气止痛。用于寒凝气滞血瘀，妇女痛经，少腹冷痛，月经不调，经色暗淡。","用法与用量":"温开水冲服。一次1袋，一日2次，于月经前一周开始，持续至月经来三天后停服，连续服用三个月经周期。","规格":"（1)每袋装10g ( 2 )每袋装4 g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"湿毒清胶囊","处方":"地黄 当归 丹参 蝉蜕 苦参 白鲜皮 甘草 黄苓 土茯苓","制法":"以上九味，黄苓、土茯苓粉碎成细粉，其余地黄等七味，加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，加2倍量乙醇，搅匀，静置，滤取上清液，回收乙醇，减压浓缩至适量，与上述粉末混匀，干燥，粉碎成细粉，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄椋色至棕褐色的粉末；味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒众多，单粒类圆形、椭圆形、半圆形或类多角形，直径10～48μm，跻点点状、星状、三叉状、裂缝状；草酸钙针晶束长40～144 μm，直径5μm (土茯苓).纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。 (2) 取本品内容物l g , 加乙酸乙酯2 0 m l 1 0 % 盐酸溶液lml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-无水乙醇-甲酸（10：3：3：1.5)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏20分钟，取出，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个或一个以上相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取甘草对照药材0 . l g ，按〔鉴别〕（2)项下供试品溶液的制备方法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录V IB)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-无水乙醇-丙酮-氨试液（6 : 1 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，依次喷以三氯化铝试液和1 0 % 硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热5分钟，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上， 显一个或一个以上相同颜色的荧光斑点。 ( 4 )取本品内容物0 . 5g，加甲醇10ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（3 ：1 ：5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以氨基键合硅胶为填充剂；以无水乙醇-乙腈-3%磷酸溶液（10 ：80 ：10)为流动相；检测波长为208nm。理论板数按苦参碱峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取苦参碱对照品适量，精密称定，加无水乙醇-乙腈（20 ：8 0 ) ,制成每l m l含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，研细，取约0.5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，加浓氨试液lml，精密加入三氯甲烷25ml，密塞，称定重量，超","功能与主治":"养血润肤，祛风止痒。用于血虚风燥所致的风瘙痒，症见皮肤干燥、脱屑、瘙痒，伴有抓痕、血痂、色素沉着；皮肤瘙痒症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3 ~ 4粒，一日3次。","注意":"孕妇及过敏体质者慎服；忌食辛辣、海鲜之品。","规格":"每粒装0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"温胃舒胶囊","性状":"本品为硬胶袅，内容物为棕黄色至棕褐色的细粉和颗粒；味微酸、苦。","检查":"乌头限量 取本品24粒内容物，研细，置具塞锥形瓶中，加乙醚150ml，振摇10分钟，加氨试液8ml，振摇提取30分钟，放置2小时，分取醚层，蒸干，残渣加无水乙醇1. 0 m l使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，加无水乙醇制成每l m l 含2 . Omg的溶液，作为对照品溶液。		温中养胃，行气止痛。用于中焦虚寒所致的胃痛，症见胃脘冷痛、腹胀嗳气、纳差食少、畏寒无力；慢性萎缩性胃炎、浅表性胃炎见上述证候者。鲜鲋ず蛘摺鲋ず蛘摺ず蛘摺 次。住⒏呷鹊炔≈","功能与主治":"温中养胃，行气止痛。用于中焦虚寒所致的胃痛，症见胃脘冷痛、腹胀嗳气、纳差食少、畏寒无力；慢性萎缩性胃炎、浅表性胃炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2次。","注意":"胃大出血时禁用；忌食生冷，油及不宜消化的食物。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"渴乐宁胶囊","处方":"黄芪 黄精（酒炙） 地黄 太子参 天花粉","制法":"以上五味，取太子参粉碎成细粉；其余黄芪等四味加水煎煮三次，滤过，合并滤液并浓缩至适量，加乙醇使含醇量达    6 0 % ,静置，滤过，回收乙醇并浓缩至稠膏状，加入上述太子参细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，装入胶癍，制成胶幽1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊， 内容物为棕色至椋褐色的粉末；气微香，味甘、苦。","鉴别":"（1)取本品内容物，置显微镜下观察：淀粉粒众多，单粒呈类圆形或半圆形，直径4～20μm，脐点呈裂缝状；薄壁细胞含草酸钙簇晶（太子参）。 (2) 取本品5粒的内容物，加乙酸乙酯2 0 m l ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约lml,作为供试品溶液。另取黄芪对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（17 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以碳酸钠试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5 粒的内容物， 加乙醇2 0 m l , 加热回流1 小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约5ml，作为供试品溶液。另取黄精对照药材3 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-醋酸（5：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2. 5 %瞵钼酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。 【检】应符合胶^剂项下有关的各项规定（附录I L〉。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以乙腈-水（30 ：7 0 )为流动相；用蒸发光散射检测 器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于4 0 0 0 。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约6g,精密称定，精密加入甲醇50ml ，称定重量，加热回流1小时，放冷，再称定重量，加甲醇补足减失的重量,摇匀，滤过，精密量","功能与主治":"益气养阴，生津止渴。用于气阴两虚所致的消渴病，症见口渴多饮、五心烦热、乏力多汗、心慌气短；2型糖尿病见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次，三个月为一个疗程。","规格":"每粒装0 . 4 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"滋心阴口服液","性状":"本品为红棕色的澄清液体；气微香，味甜、微苦。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 6 ( 附录Ⅶ A)。 p H 值应为5 . 0 ~ 7 . 0 ( 附录Ⅶ  G ) 。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（25 ：		滋养心阴，活血止痛。用于阴虚血瘀所致的胸痹，症见胸闷胸痛、心悸征忡、五心烦热、夜眠不安、舌红少苔；冠心病心绞痛见上述证候者。摺鲜鲋ず蛘摺鲋ず蛘摺","功能与主治":"滋养心阴，活血止痛。用于阴虚血瘀所致的胸痹，症见胸闷胸痛、心悸征忡、五心烦热、夜眠不安、舌红少苔；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日3次。","规格":"每支装1 0 m l","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"滋心阴胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色至黑褐色的颗粒；气微香，味微苦。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（13: 87)为流动相；检测波长为2 3 0 n m .理论板数按芍药苷峰计算应不低于1 5 0 0 对 照 品 溶		滋养心阴，活血止痛。用于阴虚血瘀所致的胸痹，症见胸闷胸痛、心悸怔忡、五心烦热、夜眠不安、舌红少苔；冠心病心绞痛见上述证候者。摺鲜鲋ず蛘摺鲋ず蛘摺ず蛘","功能与主治":"滋养心阴，活血止痛。用于阴虚血瘀所致的胸痹，症见胸闷胸痛、心悸怔忡、五心烦热、夜眠不安、舌红少苔；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封，置干燥处。"}
{"中文名":"滋心阴颗粒","处方":"麦冬 赤芍 北沙参 三七","制法":"以上四种，麦冬、北沙参加水煎煮三次，滤过，合并滤液，滤液浓缩至适量，加乙醇，静置,滤过，滤液备用；三七粉碎成粗粉，用7 5 %乙醇加热回流提取三次，滤过，合并滤液，滤液回收乙醇，药液备用；药渣加水煎煮三次，滤过，合并滤液，滤液浓缩至适量，加乙醇，静置，滤过，滤液与上述麦冬、北沙参的滤液合并，回收乙醇，药液备用；赤芍加水煎煮三次，滤过，合并滤液，滤液浓缩至适量，用1 %氢氧化钠溶液调节P H值，加明胶溶液适量，使沉淀完全，滤过，滤液浓缩至适量，加乙醇，静置，滤过，滤液再加乙醇，静置，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至适量，与上述各备用药液合并，冷藏，滤过，滤液浓缩至稠耷，取稠膏，加糊精及乙醇适量，制粒，干燥，制成颗粒l000g ，即得。","性状":"本品为淡椋黄色至棕色的颗粒气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品6g，研细，加水50ml，超声处理30分钟，离心，取上清液，滤过，滤液通过聚酰胺柱（40～ 60 目，5g，内径为2cm ，湿法装柱），用水50ml洗脱，收集流出液与洗脱液，置水浴上蒸至约2 0 m l，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l，合并正丁醇液，蒸干，残渣加无水乙醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加无水乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以氯甲烷-甲醇-水（13：7 ：2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛的10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品6g,加无水乙醇50ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取3次（30m l、 20m l,20ml)，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的氨试液洗涤2次，每次3 0 m l ,弃去氨液，再用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次3 0 m l ，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加水3ml使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1. cm,柱高12c m ) , 用水5 0 m l 洗脱， 弃去水液， 再用4 0 % 乙醇30ml洗脱，弃去洗脱液，继用70%乙醇50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷R b1对照品、人参皂苷R g1对照品及三七皂苷R1对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 7 2 ) 1 0℃，以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液， 在1 1 0℃ 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%磷酸溶液（13  87〉为流动相；检测波长为230nm。理论板数按芍药苷峰计算应不低于1500 对 照 品 溶 液 的 制 备 取 芍 药 苷 对 照 品 约 l O m g , 精密称定，置100ml 量瓶中，加甲醇溶解并稀释至刻度，摇匀，精密量取5ml ，置50ml量瓶中，加流动相稀释至刻度，摇匀，即得（每l m l 含芍药苷l0μg ) 。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研","功能与主治":"滋养心阴，活血止痛。用于阴虚血瘀所致的胸痹，症见胸闷胸痛、心悸怔忡、五心烦热、夜眠不安、舌红少苔；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次一袋. 一日3 次。","规格":"每袋装6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"强阳保肾丸","性状":"本品为粉红色光亮的包衣水丸，除去包衣后显灰黑色味微苦。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.05%磷酸溶液（25：75)为流动相；柱温30°C ；检测波长为270nm。理论板数按淫羊藿苷峰计箅应不低于5000 对		补肾助阳。用于肾阳不足所致的腰酸腿软、精神倦怠、阳痿遗精。募抡纭⑽逍姆橙取⒁姑卟话病⑸嗪焐偬Γ还谛牟⌒慕释醇鲜鲋ず蛘摺摺鲜鲋ず蛘摺鲋ず蛘摺ず蛘摺","功能与主治":"补肾助阳。用于肾阳不足所致的腰酸腿软、精神倦怠、阳痿遗精。","用法与用量":"口服。一次6g，一日2次。","规格":"每1 0 0 丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"强肾片","处方":"鹿茸 山药 山茱萸 熟地黄 枸杞子 丹参 补骨脂  牡丹皮 桑椹 益母草 茯苓 泽泻 盐杜仲 人参茎叶总皂苷","制法":"以上十四味，鹿茸、牡丹皮和山药适量粉碎成细粉，与人参茎叶总皂苷混匀。丹参粉碎成粗粉，用7 0 %乙醇作溶剂，浸渍，渗漉，收集渗漉液，减压回收乙醇并浓缩至成稠膏。其余山茱萸等九味药与剩余的山药加水煎煮二次，滤过，合并滤液，静置；取上清液减压浓缩至成稠膏，与上述稠膏、药粉及辅料适量混匀，制成颗粒，干燥，压制成looo片，包糖衣或薄膜衣；或压制成500片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显褐色至深褐色；味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：未骨化的骨组织淡灰色或近无色，边缘及表面均不整齐，具不规则的块状突起，其间隐约可见条状纹理（鹿茸）。淀粉粒三角状卵形或矩圆形，直径24~40μm，脐点呈短缝状或人字状（山药）。草酸钙簇晶散在或存在于薄壁细胞中，有时数个排列成行(牡丹皮）。 (2)取本品适量,研细，取5g ，置底烧瓶中，照挥发油测定法（附录X D乙法）试验，用环己烷lml替代二甲苯加入测定器中，保持微沸3 0分钟后停止加热，取环己烷液作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品， 加环己烷制成每l m l 含2 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以酸性5%三氯化铁乙醇溶液（ 5 % 三氯化铁乙醇溶液1 0 m l 加稀盐酸2滴），在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（42：58)为流动相；检测波长为245nm理论板数按补骨脂素峰计算应不低于5000 对 照 品 溶 液 的 制 备 分 别 取 补 骨 脂 素 对 照 品 、 异 补 骨 脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l各含10μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0. 9g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml，称定重量，超声处理（功率","功能与主治":"补肾填精，益气壮阳。用于阴阳两虚所致的肾虚水肿、腰痛、遗精、阳痿、早泄、夜尿频数；慢性肾炎和久治不愈的肾盂肾炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)、（3)―次4 ～6片， 规格(2) 一次2～ 3 片，一日3 次，小儿酌减。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（ 1 ) 薄膜衣片每片重0 . 3 1 g (2) 薄膜衣片每片重0 . 63g (3) 糖衣片（片芯重0. 30g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"疏风定痛丸","处方":"马钱子粉200g 麻黄300g 乳香（醋制）100g  没药（醋制）1oog 千年健3 0 g 自然铜（煅）30g 地枫皮3 0 g  桂枝3 0 g 牛膝30g 木瓜30g 甘草3 0 g 杜仲（盐炙）30g 防风30g 羌活30g 独活3 0 g","制法":"以上十五味，除马钱子粉外，其余麻黄等十四味粉碎成细粉，过筛，与马钱子粉配研，混匀。每l00g粉末用炼蜜60~80g和适量水泛丸，干燥，制成水蜜丸；或加炼蜜140~160g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为棕黑色或灰黑色的水蜜丸，或为灰黑色的大蜜丸；气辛香，味苦、酸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：气孔特异，保卫细胞侧面观呈哑铃状（麻黄）。石细胞大，呈类三角形、椭圆形或不规则形，直径198 ～253μm，壁厚，层纹明显，胞腔内含深红色物（地枫皮）。 (2)取本品水蜜丸2g，研碎；或取大蜜丸3g，剪碎，加硅藻土适量，研细，加浓氨试液lml与三氯甲烷30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液用硫酸溶液（3→100)30ml分2次振摇提取，合并提取液，加浓氨试液使呈碱性，用三氯甲烷3 0 m l分2 次振摇提取，合并三氯甲垸提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷5ml使溶解，作为供试品溶液。另取士的宁对照品，加=.氯甲烷制成每l m l 含0 . 4 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5～10μl, 别点于同一硅胶GF254薄层板上，以甲苯-丙酮-乙醇-浓氨试液（16：12 ：1 ：4)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（2 5 4 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录W D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. O l m o l / L 庚垸磺酸钠溶液与0 . 05mol/L磷酸二氢钾溶液的等量混合溶液（ 用1 0 % 磷酸溶液调节至pH2. 8)(21 ：79)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按士的宁峰计算应不低于5000 对照品溶液的制备取士的宁对照品适量，精密称定，制成每l m l含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸1 0 g ，研碎，混匀，取1 . 3 g ,精密称定；或取重量差异项下的大蜜丸5丸，剪碎，混匀，取1.9g,精密称定，置具塞锥形瓶中，加水3ml，置振荡器上振摇至完全溶散，加氢氧化钠试液2ml，摇匀，加甲醇50ml,超声处理（功率400W，频率40kHz)20分钟，用铺有少量无水硫酸钠的滤纸滤过，滤液置100ml量瓶中，用甲醇洗涤残渣及滤器，洗液并入同一量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，精密量取25ml ，蒸干，残渣用甲醇溶解并转移至10ml fi瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液5 一与供试品溶液10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。 本品水蜜丸每l g 含马钱子粉以士的宁（ C 2 1H22N2O2） 计， 应为0 . 8～ 1 . 0 m g  大蜜丸含马钱子粉以士的宁（ C 2 1H22N2O2）计，应为3. 3 ～4. l m g .","功能与主治":"祛风散寒，活血止痛。用于风寒湿闭阻、瘀血阻络所致的痹病，症见关节疼痛、冷痛、刺痛或疼痛致甚，屈伸不利、局部恶寒、腰腿疼痛、四肢麻木及跌打损伤所致的局部肿痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次4g(20丸），大蜜丸一次1丸，一日2次。","注意":"按规定f i服用，不宜多服；体弱者慎服；孕妇忌服。","规格":"（1 )水蜜丸每】0 0丸重2 0 g ( 2 ) 大蜜丸每丸重6 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"疏痛安涂膜剂","处方":"透骨草M 3 g 伸筋草143g 红花48g 薄荷脑6 . 7g","制法":"以上四味，除薄荷脑外，其余透骨草等三味加水适量，用稀醋酸调节p H值至4～ 5 ,煎煮擅长，每次 1 时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至相对密度为1. 12～ 1. 16(80°C)，加乙醇使含醇量达60%,放置过夜，滤过，滤液备用。另取聚乙烯醇（药膜树脂0 4 ) 1 0 0 g ,加5 0 %乙醇适f l使溶解，加入上述备用液，再加荷脑及甘油8.3g，搅匀，加50%乙醇调整总量至1000ml ，即得。","性状":"本品为棕红色黏稠状的液体。","鉴别":"（1)取本品50ml ，浓缩至约15ml,放冷，用氢氧化钠试液调节pH值至10～ 11，涂布与玻璃板上，待成膜后揭下，剪碎，加三氯甲垸100ml ，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残液加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取伸筋草对照药材7 g , 加水适量， 用醋酸调节P H 值至4 ~ 5 ， 煎煮二次，每次1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml,加氢氧化钠试液调节p H值至1 0 ～1 1 ，用三氯甲烷振摇提取3次，每次3 0 m l , 合并乇氯甲烷液， 蒸干， 残渣加三氯甲垸l m l 使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲垸-甲醇-浓氨试液（10： 0.8： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml，用乙醚振摇提取3次，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加乙醚lmi使溶解，作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品， 加乙醚制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ,分点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚-甲苯-乙酸乙酯（7 ：2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"p H 值应为4 . 5 ～6. 5 ( 附录Ⅶ G ) 。 乙醇量应为4 2 %～ 5 2 % （附录Ⅸ  M ) 。 其他应符合涂膜剂项下有关的各项规定（ 附录I V ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E )测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -2 0 M ) 毛细管柱（ 柱长为3 0 m ， 内径为0 . 3 2 m m , 膜厚度为0. 25μm)柱温为120℃分流进样，分流比为6 ： 1。理论板数按薄荷脑峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取薄荷脑对照品适量，精密称定，加乙酸乙酯制成每l m l 含2 . 5mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入乙酸乙酯50ml，密","功能与主治":"舒筋活血，消肿止痛。用于风中经络、脉络瘀滞所致的头面疼痛、口服歪斜，或跌打损伤所致的局部肿痛；头面部神经痛、面神经麻痹、急慢性软组织损伤见上述证候者。","用法与用量":"涂患处或有关穴位。一日2～ 3次","注意":"孕妇慎用；皮肤破损处不宜使用；偶有过敏性皮疹，停药后即可恢复。","规格":"每瓶装2 0 m l","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"槐角丸","处方":"槐角（炒）200g 地榆炭100g 黄芩100g  枳壳（炒）100g 当归100g 防风100g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每1oog粉末用炼蜜45～ 55g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或加炼蜜130 ～150g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为黑褐色至黑色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；味苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：种皮栅状细胞1列，长100~190μm (槐角）。纤维细长.微弯曲，壁稍厚，非木化（地揄炭）。韧皮纤维淡黄色，梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。油管含金黄色分泌物，直径约30μm (防风）。 (2) 取本品水蜜丸5 g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸9 g ,剪碎，加等量硅藻土，研匀。加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加浓氨试液3滴，滤过，滤液加盐酸3滴，离心，弃去上清液，沉淀加甲醇2ml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-甲醇-水（6：0. 3 ：2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品水蜜丸2. 5g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸4g，剪碎，加等量硅藻土，研匀。加乙醇15ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材0.2g ，加乙醇1 5 m l ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品水蜜丸2 . 5g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸4g剪碎，加等：g硅藻土，研匀。加三氯甲垸20ml、浓氨试液lml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取防风对照药材0 . 5 g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl对照药材溶液2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚(60～90°C)- 酯乙酸乙酯（4 :1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色荧光斑点。 (5) 取本品水蜜丸1 . 5g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸2g剪碎，加等量硅藻土，研匀。加石油醚（30~60℃)20ml,浸渍2小时，时时振摇，滤过，弃去石油醚液，药渣挥尽溶剂，加甲醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干。残渣加水0. 5ml使溶解，通过聚酰胺柱（40目，2g，内径为0.8～ lcm)上，用水50ml洗脱，弃去水液，再用乙醇 50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芦丁对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液3μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-水( 8 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%三氯化铝乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nrn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，ffi相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂，以甲醇-冰醋酸-水（46 ： 1 ： 54)为流动相，检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸，研细，混匀，过二号筛，取约lg ，精密称定，置100ml量瓶中，加50%甲醇80ml或取小蜜丸或重量差异项下的大蜜丸，剪碎，取约lg，精密称定，置乳钵中，用5","功能与主治":"清肠疏风，凉血止血。用于血热所致的肠风便血、痔疮肿痛。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次6 g ，小蜜丸一次9g大蜜丸一次1丸，一日2次。","规格":"大蜜丸每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"感冒止咳颗粒","处方":"柴胡100g 山银花75g 葛根100g 青蒿7 5 g 连翘7 5 g 黄芩75g 桔梗50g 苦杏仁5 0 g 薄荷脑0 . 15g","制法":"以上九味，除薄荷脑外，其余柴胡等八味，加水煎煮二次，每次4小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适，加入蔗糖和糊精，制成颗粒，干燥，薄荷脑加乙醇适量溶解后，喷人颗粒中，混匀，制成1000g或将浓缩液喷雾干燥成细粉，加糊精适量及薄荷脑（用倍他环糊精适量包结），混匀，干法制粒，制成300g(无蔗糖），即得。","性状":"本品为黄色至椋黄色颗粒；味甜、微苦，具清凉感，或味微苦，具清凉感（无蔗糖）。","鉴别":"（ 1 ) 取本品1 0 g 或3 g (无蔗糖），研细，加水100ml ，加热回流30分钟，放冷，滤过，滤液用盐酸溶液（1→2)调节p H值至2 ,用乙醚振摇提取2次，每次3 0 m l ,合并乙醚提取液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg,加水50ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇（20 ： 0.5 ： 0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (2) 取本品1 0 g 或3 g (无蔗糖），研细，加甲醇30ml,超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2 ～μl，分别 点 于 同 一 硅 胶 G F 254薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品1 0 g 或3 g (无蔗糖），研细，加乙酸乙酯，超声处理2次，每次5分钟，每次3 0 m l ,弃去乙酸乙酷液，残渣加lmol/L盐酸溶液0.25ml，加乙酸乙酷，超声处理2次，每次5分钟，每次2 0 m l ,合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇l m l 使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每1m l含1 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各1 ～2μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，使成条带状，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（1 ：15： 1： 1： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（50 ： 50 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约l g 或   0 . 3g (无蔗糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率480W，频率4 0 k","功能与主治":"清热解表，止咳化痰。用于外感风热所致的感胃，症见发热恶风、头痛鼻塞、咽喉肿痛、咳嗽、周身不适。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日3次。","规格":"（1)每袋装10g (2)每袋装3g(无蔗糖）","贮藏":"密封，S干燥处。"}
{"中文名":"感冒止咳糖浆","处方":"柴胡l 00 g 山银花7 5 g 葛根100g 青蒿7 5 g 连翘7 5 g 黄芩7 5 g 桔梗5 0 g 苦杏仁5 0 g 薄荷脑0 . 15g","制法":"以上九味，除薄荷脑用适fl乙醇溶解外，其余柴胡等八味加水煎煮二次，每次4小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入蔗糖450g，煮沸溶解，滤过，放冷；加入薄荷脑乙醇溶液及苯甲酸2 . 5g 、羟苯乙酯0. l g ,加水至1000 m l , 搅匀，即得。","性状":"本品为深棕色的澄清液体；味甜、微苦，具清凉感。","鉴别":"（1)取本品】0ml,加甲醇10ml,振摇，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，离心，取上清液作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5 ~ 10μl、对照品溶液l ～3 μl, 别 点 于 同 一 硅 胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（7 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品2 0 m l ,用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇0. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品， 加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3～ 6μl，分 别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上， 以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ： 3 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5 m l , 用水饱和的正丁醇溶液5 m l 振摇提取，分取正丁醇液，用氨溶液（取浓氨试液l m l加水至1 0 m l ) 5 m l振摇提取，分取下层液，用稀盐酸溶液调节pH值至3，再用乙酸乙酯10ml振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加甲醇制成每l m l 含l mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl ，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯( 3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 13(附录Ⅶ  A)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（ 附录I H ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法测定（附录VI D)。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（35 ：65 ：0 . 3 )为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加5 0 %甲醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l ， 置5 0 m l 量瓶中，加50%甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl ，注入液","功能与主治":"清热解表，止咳化痰。用于外感风热所致的感冒，症见发热恶风、头痛鼻塞、咽喉肿痛、咳嗽、周身不适。","用法与用量":"口服。一次1 0 m l ,―日3次。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"感冒退热颗粒","性状":"本品为棕黄色的颗粒；味甜、微苦或味苦、微甜(无蔗糖）。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（20 ：80)为流动相；检测波长为277nm。理论板数按连翘苷峰计算应不低于5 0 0 0 。 对照品溶液的制备取		清热解毒，疏风解表。用于上呼吸道感染、急性扁桃体炎、咽喉炎属外感风热、热毒壅盛证，症见发热、咽喉肿痛。础⒚嫔窬楸浴⒓甭匀碜橹鹕思鲜鲋ず蛘摺淄础摺 次。住⒏呷鹊","功能与主治":"清热解毒，疏风解表。用于上呼吸道感染、急性扁桃体炎、咽喉炎属外感风热、热毒壅盛证，症见发热、咽喉肿痛。","用法与用量":"开水冲服。一次1 ～2 袋，一次3次","规格":"每袋装 （l)18g (2)4. 5g (无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"感冒清热颗粒","处方":"荆芥穗2 0 0 g 薄荷60g 防风100g 柴胡100g 紫苏叶60g 葛根100g 桔梗60g 苦杏仁8 0 g 白芷60g 苦地丁 200g 芦根160g","制法":"以上十一味，取荆芥穗、薄荷、紫苏叶提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与其余防风等八味加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液与上述水溶液合并。合并液浓缩成相对密度为1 . 32～ 1. 35(50℃)的稠膏，取稠膏，加蔗糖、糊精及乙醇适量，制成颗粒，干燥，加入上述挥发油，混匀，制成1600g 或加入辅料适量，混匀，干燥，加入上述挥发油，混匀，制成800g (无蔗糖）；或将合并液减压浓缩至相对密度为1.08～      1. 10(55°C)的药液，喷雾干燥，制成干膏粉，取干膏粉，加乳糖适量，混合，加入上述挥发油，混匀，制成颗粒400g,即得（含乳糖）。","性状":"本品为棕黄色的颗粒，味甜、微苦；或为棕褐色的颗粒，味微苦（无蔗糖或含乳糖）。","鉴别":"（1)取本品1袋，研细，加乙酸乙酯25ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品， 加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验， 吸取上述两种溶液各5μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（28 ：10 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品1袋,研细，加水50ml使溶解，加浓氨试液调节pH值至12，用三氯甲垸振摇提取2次，每次25ml,分取三氯甲烷层，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取苦地丁对照药材l g ,加水5 0 m l ，超声处理10分钟，滤过，滤液加浓氨试液调节pH值至12，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ，分别点于同一以含0 . 4 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以苯-乙醚-二氯甲垸（10 ： 5 ： 14)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以改良碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品6g，或取3g(无蔗糖），或取1.5g(含乳糖），研细，加水30ml使溶解，加乙醚振摇提取2次，每次15ml ，弃去乙醚液。水液加水饱和的正丁醇振摇提取2 次， 每次2 0 m l ，合并正丁醇液，加入氨试液40ml，摇匀，放置使分层，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取柴胡对照药材0 . 5g，加甲醇20ml，80°C加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取供试品溶液8μl、对照药材溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%对二甲氨基苯甲醛的硫酸乙醇溶液（1→ 10)，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点；紫外光灯(365nm)下检视，显相同的黄色荧光斑点。 (4) 取防风对照药材l g , 加丙酮2 0 m l , 超声处理2 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。另取升麻素苷和5-O-甲基维斯阿米醇苷对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液和对照品溶液各2 μl,分别点于同一硅胶G F254薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4 ：1)为展开剂，展开二次，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"水分含乳糖颗粒应不得过7 . 0 % 。 其他应符合颗粒剂项下有关的各项规定（ 附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（11 ：89)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于4 5 0 0 。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含16μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 8 g ,或取约0 . 4g(无蔗糖），或取约0. 2g(含乳糖），精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入3 0 %乙醇5 0 m l ,","功能与主治":"疏风散寒，解表清热。用于风寒感冒，头痛发热，恶寒身痛，鼻流清涕，咳嗽咽干。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2次。","规格":"每袋装 （l)12g (2)6g (无蔗糖）（3 ) 3 g (含乳糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"感冒舒颗粒","处方":"大青叶 连翘 荆芥 防风 薄荷 牛蒡子 桔梗 白芷 甘草","制法":"以上九味，取连翘、荆芥、薄荷各1/3量提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；药渣与剩余部分及其余大青叶等六味加水煎煮二次，每次1.5小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1 . 2 0～ 1 . 2 5 ( 9 0 ° C )的清膏，加乙醇使醇量达60%,静置24小时，分取上清液，减压回收乙醇至无醇味，并继续浓缩至相对密度为1.33(65°C)的稠膏，加蔗糖、糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，喷加挥发油，混匀，制成l000g ，即得。","性状":"本品为浅棕色至棕色的颗粒；味甜而后酸、苦。","鉴别":"（1)取本品15g，研细，加水50ml，搅拌使溶解，离心， 取上清液， 用水饱和的正丁醇振摇提取3 次， 每次20ml，合并正丁醇提取液，用氨试液洗涤2次，每次20ml,分取正丁醇液，水浴蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材l g，加水4 0 m l，置水浴中加热回流1小时，取出，滤过，滤液置水浴上蒸干，残渣加乙醇20ml,回流提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋肝-硫酸(20: 1 ) 溶液， 在1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取牛蒡子对照药材l g ，加乙醇20ml ， 加热回流1 小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液及〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（40 ：10 ：1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品15g ，研细，加水60ml使溶解（必要时加热，放冷），滤过，取滤液加乙醚振摇提取2次，每次40ml ，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30～60°C)-乙酸乙酯（7 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC）","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（23 ：77)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按牛蒡苷峰计算应不低于3000 对照品溶液的制备取牛蒡苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 25mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品适量， 研细，取约1.5g，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足","功能与主治":"疏风清热，发表宣肺。用于风热感冒，头痛体困，发热恶寒，鼻塞流涕，咳嗽咽痛。","用法与用量":"开水冲服。一次1 5 g ,―日3次；病情较重者，首次可加倍。","规格":"每袋装1 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"暖脐膏","处方":"当归8 0 g 白芷80g 乌药80g 小茴香8 0 g 八角茴香8 0 g 木香40g 香附8 0 g 乳香20g 母丁香2 0 g 没药20g 肉桂20g 沉香2 0 g 人工麝香3 g","制法":"以上十三味，乳香、母丁香、没药、肉桂、沉香粉碎成细粉，与人工麝香配研，过筛，混匀；其余当归等七味酌予碎断，与食用植物油4800g同置锅内炸枯，去渣，滤过，炼至滴水成珠；另取红丹1500 ～2100g，加入油内搅匀，收膏，将膏浸泡于水中。取膏，用文火熔化，加入上述粉末，搅匀，分摊于布或纸上，即得。","性状":"本品为摊于布或纸上的黑膏药。","鉴别":"取本品，除去裱背，剪碎，取3g，置锥形瓶中，加二氯甲烷60ml，在80°C水浴中加热回流30分钟，放冷，滤过，滤渣用二氯甲烷分次洗涤至滤液近无色，挥干溶剂，残渣用水合氯醛试液透化后，置显微镜下观察：具缘纹孔导管常碎断，纹孔密，可见内含淡黄色或黄棕色树脂状物（沉香）。石细胞类长方形或类圆形，壁一面菲薄（肉桂）。","检查":"软化点应为5 5～ 7 0 ° C (附录Ⅻ D)。 其他应符合膏药项下有关的各项规定（ 附录I P)。","功能与主治":"温里散寒，行气止痛。用于寒凝气滞，少腹冷痛，脘腹痞满，大便溏泻。","用法与用量":"外用，加温软化，贴于脐上。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每张净重 （l)3g (2)15g (3)30g","贮藏":"密闭，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"催汤丸","处方":"藏木香膏3 0 g 藏木香20g 悬钩子茎（去皮、心）90g  宽筋藤（去皮）50g 干姜20g 诃子肉3 6 g 余甘子4 0 g  毛诃子（去核）20g 螃蟹甲6 0 g","制法":"以上九味，除藏木香膏外，其余藏木香等八味粉 碎成粗粉，过筛，混匀，用藏木香耷与水制丸，干燥，即得。","性状":"本品为灰黄色的浓缩水丸,表面粗糙，纤维碎末明显；气香，味苦、辛、微咸。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维多碎断，壁厚，有裂纹，纹孔及孔沟不明显；薄壁细胞类圆形或类多角形，胞腔内含草酸钙砂晶、方晶及圆簇状结晶（悬钩子茎）。厚壁细胞类方形或类圆形，壁不均匀增厚，木化，层纹隐约可见，胞腔内含草酸钙方晶；非腺毛1 ～2细胞，直径7～ 20μm，有点含黄色或棕黄色物（毛诃子）。淀粉粒单粒长卵形、广卵形或形状不规则，直径2 5 ~ 3 2 μm ，脐点点状，位于较小端，层纹明显(干姜）。 (2) 取本品4 g ,研碎，加水2 0 m l ,浸泡1 0分钟，加入正己烷-乙酸乙酯（1 ：1〉的混合溶液20ml，冷浸3小时，离心，取上清液，浓缩至lml ， 作为供试品溶液。另取藏木香对照药材0. 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各2 μl, 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的两个紫色斑点。 (3) 取本品6 g ，研碎，加三氯甲烷20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至l m l ,作为供试品溶液。另取悬钩子茎对照药材2g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 酯（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品5g,研细，加甲醇10ml，超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取宽筋藤对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1 0μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯-甲酸（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液， 在1 0 5 ° C 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品3g,研细，加乙醇10ml ，加热回流15分钟，滤过， 滤液作为供试品溶液。另取螃蟹甲对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5～10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】水分不得过8 . 0 % ( 附录Ⅸ H ) 。 其他除溶散时限不检外， 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","功能与主治":"清热解表，止咳止痛。用于感冒初起，咳嗽头痛，关节酸痛；防治流行性感冒。","用法与用量":"水煎服，用冷水约4 0 0 m l浸泡1 ~ 2小时后，煎至约3 0 0 m l ,趁热服汤。一次1 ～2丸，一日3次","注意":"肾病患者慎用。","规格":"每丸重4 g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"愈风宁心片","处方":"葛根lOOOg","制法":"取葛根1 5 0 g , 粉碎成细粉， 剩余葛根， 用80%~90%乙醇加热回流三次，第一次4小时，第二次、第三次各3小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，减压浓缩至相对密度为1 . 4 0 ( 5 0 ° C ) 的稠膏。取膏， 与葛根细粉混匀， 干燥， 粉碎，制成颗粒，干燥，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色；味微苦、甜。","鉴别":"取本品2 片， 除去包衣， 研细， 加乙酸乙酯20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ：2.5 ：0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ：75)为流动相；检测波长为250nm理论板数按葛根素峰计算应不低于2000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加30%乙醇制成每lml含80 μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取50mg,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%乙醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用30","功能与主治":"解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高血压头晕，头痛，颈项疼痛，冠心病，心绞痛，神经性头痛，早期突发性耳聋。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","规格":"薄膜衣片每片重0 . 2 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"愈风宁心胶囊","处方":"葛根1 2 5 0 g","制法":"取葛根1 8 7 . 5 g ，粉碎成细粉，剩余葛根，用80% ～90% 热回流三次，第一次4小时，第二，三次各3小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，减压浓缩至相对密度为1.40(50°C)的稠膏；取稠膏与葛根细粉混匀，干燥，粉碎，过筛，装人胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄褐色至棕褐色的粉末；气微香，味微苦。","鉴别":"取本品内容物l g ，加乙酸乙酯20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每1m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ：2. 5 ：0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录IL）","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.3%醋酸溶液（25 ：75)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计箅应不低于2000 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，用3 0 % 乙醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取0. l g ，精密称定，置50ml量瓶中，加30%乙醇40ml ，超声处理（功率250W ，频率33kHz)20分钟，放冷，加","功能与主治":"解痉止痛，增强脑及冠脉血流量。用于高血压头晕，头痛，颈项疼痛，冠心病，心绞痛，神经性头痛，早期突发性耳聋。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"腰痛丸","处方":"杜仲叶（盐炒）loog 盐补骨脂7 5 g 狗脊（制）75g  续断75g 当归lOOg 赤芍40g 炒白术7 5 g 牛膝75g 泽泻50g 肉桂25g 乳香（制）25g 土鳖虫（酒炒）40g","制法":"以上十二味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末用炼蜜15g与适量的水制成水蜜丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕褐色至棕黑色的水蜜丸气微香，味微苦、甘、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：橡胶丝多无色，条状或扭曲，直径5 ～10μm，表面粗糙显颗粒性（杜仲叶）。种皮栅状细胞淡棕色或红棕色，表面观类多角形，壁稍厚，胞腔内含红棕色物（补骨脂）。草酸钙簇晶直径7 ～41μm，存在于薄壁细胞中常排列成行或一个细胞中含有数个簇晶（赤芍）。体壁碎片黄色或棕红色，有圆形毛窝，直径8～24μm ,可见长短不一的刚毛（土鳖虫）。石细胞类圆形或长方形，直径32～88μm，壁一面菲薄（肉桂） (2) 取本品5g，研细，加甲醇80ml，冷浸30分钟，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加乙醚40ml振摇提取，弃去乙醚液，水层加水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次3 0 ml ,合并提取液，正丁醇液再用氨试液4 0 m l洗涤1 次， 弃去氨液， 再用正丁醇饱和的水洗涤2 次， 每次40ml,弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品， 加乙醇制成每l m l 含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0 . 2 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取续断对照药材lg,同〔鉴别〕（2)项下供试品溶液制备方法制成对照药材溶液。另取川续断皂苷VI对照品，加甲醇制成每l ml 含5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液与上述两种对照溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，120°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品1 . 5g,研细，加乙醇20ml，冷浸30分钟，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（7 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. l m o l / L磷酸氢二钠溶液（用磷酸调节p H 值至7 ) (35 ： 6 5 ) 为流动相； 柱温3 5 ℃  检测波长为246nm。理论板数按异补骨脂素峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含补骨脂素12 μg、异补骨脂素60 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品适量，研细，取约0 . 5g ，精密","功能与主治":"补肾活血，强筋止痛。用于肾阳不足、瘀血阻络所致的腰痛及腰肌劳损。","用法与用量":"用盐水送服。一次9 g ，一日2次。","注意":"孕妇禁用；阴虚火旺及实热者慎用。","规格":"（1)每10粒重0. 75g ( 2 )每1 0粒重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"腰痛片","处方":"杜仲叶（盐炒）108g 盐补骨脂81g 续断81g 当归108g 炒白术81g 牛膝81g 肉桂27g 乳香（制）27g 狗脊（制）81g 赤芍43g 泽泻54g 土鳖虫（酒炒）43g","制法":"以上十二味，取泽泻、赤芍、肉桂与当归43g、续断27g，粉碎成细粉，过筛，混匀。剩余的当归粉碎成粗粉，用60%乙醇作溶剂，进行渗漉，乳香用90%乙醇作溶剂，进行渗漉，分别收集渗漉液，回收乙醇，浓缩成稠膏，混匀；将剩余的续断与其余杜仲叶等七味加水煎煮二次，每次2小时，滤过，合并滤液，浓缩成稠膏。上述稠膏与粉末混匀，加入淀粉适量，混匀，制粒，干燥，压制成1000片，包薄膜衣或糖衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片或糖衣片，除去包衣后显褐色；气微香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径7～41μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行或一个细胞中含有数个蔟晶（赤芍）。石细胞类圆形或长方形，直径32 ～88μm，壁一面菲薄（肉桂）  (2) 取本品15片，除去包衣，研细，加甲醇80ml ，冷浸30分钟，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，加乙醚40ml振摇提取，弃去乙醚液，水层加水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次30ml,合并提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次40ml，弃去洗涤液，正丁醇液再用氨试液40m!洗涤，弃去洗液，正丁醇液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取续断对照药材l g ，同法制成对照药材溶液。再取川续断皂苷VI对照品，加甲醇制成每lml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ℃ 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在120℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5片，除去包衣，研细，加乙醇20ml ，冷浸30分钟，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取当归对照药材0 . 5 g ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（7 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液和上述对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以三氯甲烷- 乙酸乙酯- 甲醇- 甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. l m o l / L磷酸氢二钠溶液（用磷酸调节p H 值至7 ) ( 35 ： 65 ) 为流动相； 柱温3 5℃； 检测波长为246mn。理论板数按异补骨脂素峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含补骨脂素12 μg、异补骨脂素6 μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取l","功能与主治":"补肾活血，强筋止痛。用于肾阳不足、瘀血阻络所致的腰痛及腰肌劳损。","用法与用量":"用盐水送服。一次6片，一日3次。","注意":"孕妇禁用；阴虚火旺及有实热者慎用。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 3 5 g (2)糖衣片（片芯重0. 35g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"腰痛宁胶囊","处方":"马钱子粉 土鳖虫 川牛膝 甘草 麻黄 乳香（醋制） 没药（醋制） 全蝎 僵蚕（麸炒） 麸炒苍术","性状":"本品为硬胶襄，内容物为黄棕色至黄褐色的粉末；气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则团块无色或淡黄色，表面及周围扩散出众多小颗粒，久置溶化（乳香）。不规则碎块淡黄色，半透明，渗出油滴（没药）。单细胞非腺毛，多碎断，形似纤维，基部膨大似石细胞（马钱子粉）。气孔特异，保卫细胞侧面似电话听筒状(麻黄）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维(甘草）.体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。体壁碎片黄色或棕红色，有圆形毛窝，直径8～24μm，有的具长短不一的刚毛（土鳖虫）。 (2) 取本品内容物l g , 加三氯甲烷1 0 m l , 浓氨试液0.5ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取马钱子碱对照品及士的宁对照品， 分别加三氯甲烷制成每l m l含0 . l m g及0 .4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4~10μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 丙酮- 乙醇- 浓氨试液(8 ：6 ：0. 5 ：2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物1 5 g ，置5 0 0 m l圆底烧瓶中，加水300ml,连接挥发油提取器，自测定器顶端加水至刻度，并溢流入瓶中为止，再加入正己垸lml，微沸提取2小时，放冷，分取正己垸液，作为供试品溶液，水溶液备用。另取苍术对照药材0. 5g ，加正己垸2ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述供试品溶液10μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6O ～90°C)- 乙酸乙酯（10 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。 (4) 取〔鉴别〕（3)项下的备用水溶液，滤过，滤液浓缩至约80ml ，滤过，残渣用水洗涤2次，每次10ml ，与滤液合并，加乙醚提取3次，每次30ml ，弃去乙醚液，水溶液再用三氯甲烷振摇提取4次，每次30ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣加三氯甲烷l m l使溶解，作为供试品溶液。另取川牛膝对照药材l g ,加水100ml ，加热回流1小时，滤过，滤液自&quot加乙醚提取3次&quot起同供试品溶液操作，制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-三氯甲烷-丙酮（8 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物4 . 5g，加10%乙醇50ml,加lmol/L盐酸溶液10ml，加热回流1小时，滤过，滤液中加盐酸2. 3ml，加热回流2小时，放冷，滤过，滤液加三氯甲垸振摇提取3次，每次10ml，合并三氯甲烷提取液，用5%碳酸钠溶液振摇提取3次，每次lOml ，合并碳酸钠溶液，用乙醚提取3次，每次5ml,弃去乙醚液，水液加盐酸调P H值为1 ~ 2 ，用三氯甲垸振摇提取3次，每次10ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材0. 2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl ， 分别点样于同一高效硅胶G 薄层板上，以石油醚（30 ～60°C)- 烷-乙酸乙酯-冰醋酸（5 ：15 ： 7 ：0.5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛的10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L） 。","含量测定":"马钱子粉照 效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-O.Olmol/L庚烷磺酸钠与0.02mol/L磷酸二氢钾等量混合溶液（用1 0 %磷酸调节p H值2 . 8)(21 ： 79)为流动相；检测波长为260nm。理论板数按士的宁峰计箅应不低于4000. 对照品溶液的制备分别取士的宁对照品、马钱子碱对照品适量，精密称定，加三氯甲烷制成每lml分别含0.5mg、0. 25mg的溶液。分别精密量取上述两种对照品溶液各2ml，置同一 10ml量瓶","功能与主治":"消肿止痛，疏散寒邪,温经通络。用于寒湿瘀阻经络所致的腰椎间盘突出症、坐骨神经痛、腰肌劳损、腰肌纤维炎、风湿性关节痛，症见腰腿痛、关节痛及肢体活动受限者。","用法与用量":"黄酒兑少量温开水送服。一次4～ 6粒，一日1次。睡前半小时服或遵医嘱。","注意":"孕妇及儿童禁用；心脏病、高血压及脾胃虚寒者慎用；不可过量久服。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"腰痹通胶囊","处方":"三七 川芎 延胡索 白芍 牛膝 狗脊 熟大黄 独活","制法":"以上八味，取三七半量粉碎成细粉；剩余三七与延胡索、川芎、独活粉碎成粗粉，用75%乙醇作溶剂渗漉，渗漉液回收乙醇并浓缩成清膏；其余白芍等四味加水浸透后煎煮，滤过，滤液浓缩至适量，加入乙醇使含醇fi达60%,静置，滤过， 滤液回收乙醇并浓缩至适f l ， 加入乙醇使含醇量达80%,静置，滤过，滤液回收乙醇并浓缩成清裔，将上述清苷合并，加入三七细粉和适量的糊精，喷雾干燥，加入适量糊精，混匀，制成颗粒，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶襄，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒气香，味辛、微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物2g,研细，加甲醇50ml ，加热回流提取1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次2 0 m l ,分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0 . 5 g ， 同法制成对照药材溶液。再取三七皂苷R 1对照品，加甲醇制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B〉试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-水(15 ：40 ： 22 ：1 0 ) 1 0  ℃ 以下放置分层的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品内容物2g ，研细，加甲醇20ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用浓氨试液调节p H值至9 ～1 0 , 醚振摇提取2次，每次2 0 m l ,合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取延胡索对照药材l g，同法制成对照药材溶液。再取延胡索乙素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各3μl,分别点于同一用1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以环己垸-三氯甲烷-甲醇（10 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，用碘蒸气熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；挥尽板上吸附的碘后，置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物2 g ，研细，加乙醚20ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物2g，研细，加甲醇10ml，超声处理5分钟，取上清液，作为供试品溶液。另取白芍对照药材0.5g，加甲醇10ml，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5 ： 10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品内容物2g，研细，加甲醇20ml，浸溃1小时，滤过，取滤液10ml,蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml,加热回流30分钟，取出，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml,合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材O.lg，同法制成对照药材溶液。再取大黄素、大黄酚对照品，加甲醇制成每lml各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述三种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶G簿层板上，以石油醚（30 ～60°C)- 甲酸乙酯-甲酸（15 ： 5 ： 1 ) 的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾千，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (6) 取本品内容物2g，研细，加乙醚20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取独活对照药材l g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-甲苯-乙酸乙酯（2 : 1 : 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）。","含量测定":"照高效液相色谱（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ， 以水为流动相B , 按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于6000。 时间（分钟）      流动相A ( % )      流动相B ( % ) 0 ～40              15→23             85→77 40～90              23→30             77→70 90 ～10","功能与主治":"活血化瘀，祛风除湿，行气止痛。用于血瘀气滞、脉络闭阻所致腰痛，症见腰腿疼痛、痛有定处、痛处拒按、轻者俯仰不便、重者剧痛不能转侧；腰椎间盘突出症见上述症状者。","用法与用量":"口服。一次3 粒， 一日3 次， 宜饭后服用。30天为一疗程。","注意":"孕妇忌服；消化性溃疡性患者慎服或遵医嘱。","规格":"每粒装0 . 4 2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"解肌宁嗽丸","处方":"紫苏叶48g 前胡80g 葛根80g 苦杏仁80g 桔梗80g  半夏（制）80g 陈皮80g 浙贝母80g 天花粉80g 枳壳80g 茯苓64g 木香2 4 g 玄参80g 甘草64g","制法":"以上十四味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜100~120g制成大蜜丸，即得。","性状":"本品为黑绿色或棕褐色的大蜜丸；味微苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒卵圆形，直径35～ 48μm,脐点点状、人字状或马蹄状，位于较小端，层纹细密（浙贝母）。不规则分枝状团块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4 6μm (茯苓）。叶肉组织中含细小草酸钙簇晶，直径4~8μm (紫苏叶）。草酸钙针晶成束，长32 ～144μm，存在于黏液细胞中或散在，纤细（半夏）。草酸钙方晶成片存在于薄壁组织中（陈皮）。联结乳管直径14～ 25μm，含淡黄色颗粒状物（桔梗）。石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。石细胞黄棕色或无色，类长方形、类圆形或形状不规则，层纹明显，直径约至94μm (玄参）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。纤维成束，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞的壁木化增厚（葛根）。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔呈六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。  (2) 取本品10g,剪碎，加50%甲醇50ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml ，合并乙酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ： 17 ： 13)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取葛根素对照品，加甲醇制成每lml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-氨试液（7 ：3 ：0.4)为展开剂，展距8cm，取出，晾干，再以三氯甲烷-甲醇-水（7 ：2.5 ： 0.25)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取木香对照药材l g ，加乙酸乙酯20ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液及上述对照药材溶液各10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲垸-环己烷（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %香草醛硫酸溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中， 在与对照药材色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 (5) 取本品10g，剪碎，加50%甲醇50ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用正丁醇振摇提取3次，每次20ml,合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇2 m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加50%甲醇20ml，同法制成对照药材溶液.照薄层色谱法（附录VI  B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别在日光和紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品20g,剪碎，加7%硫酸乙醇溶液-水（1 ： 3)的混合溶液100ml ，加热回流3小时，放冷，用三氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并三氯甲烷液，加水30ml洗涤，弃去洗涤液，三氯甲垸液用无水硫酸衲脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l 使溶解， 作为供试品溶液。另取桔梗对照药材l g ，加7%硫酸乙醇溶液-水（1 ： 3)的混合溶液50ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲烷（1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI  D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0. 1%磷酸溶液（38 ： 62)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加50%甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约2g,精密称定，置具塞 形瓶中，精密加入50%甲醇50ml，密塞，称定重量，超声处理（功率300W，频率40kHz)45分钟，放冷，再","功能与主治":"解表宣肺，止咳化痰。用于外感风寒、痰浊阻肺所致的小儿感冒发热、咳嗽痰多。","用法与用量":"口服。小儿周岁一次半丸，二岁至三岁一次1丸，一日2次。","规格":"每丸重3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"新清宁片","处方":"熟大黄3 0 0 g","制法":"取熟大黄粉碎成细粉，加乙醇适量，制成颗粒，干燥，加淀粉及硬脂酸镁适量，混匀，压制成1000片,包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕黑色味微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品，除去糖衣，研细，取粉末少量，进行微量升华，可见状针晶或羽状结晶。 (2)取本品，除去糖衣，研细，取0. lg，加甲醇20ml,浸渍1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml，置水浴上加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并提取液，蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4 μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚(30～ 60°C)- 酯-甲酸（15 ： 5 ：1 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；置氨蒸气中熏后，斑点变为红色。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-1%磷酸溶液（35 ： 37 ： 28)为流动相；检测波长为254ran。理论板数按大黄素峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取大黄素对照品、大黄酚对照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每lml含大黄素20μg、含大黄酚40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约0. lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml,密塞，称定重量，加热回","功能与主治":"清热解毒，泻火通便。用于内结实热所致的喉肿、牙痛、目赤、便秘、下痢、发热；感染性炎症见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次3～5片，一日3次，必要时可适当增量学龄前儿童酌减或遵医嘱用于便秘，临睡前服5片。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"满山红油胶丸","处方":"满山红油50g","制法":"取满山红油，加入大豆油适量，混匀，制成软胶囊1000粒或500粒，即得。 缺1201 10μl 、对照药材溶液5μl、对照品溶液2 μl ，分别点于同一以含 1 % 氢氧化钠的羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G 薄层板上，使成条状，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ： 1 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色条斑。 (4) 取本品适量，除去包衣，研细，取3g，加乙醚20ml，加热回流20分钟，倾去乙醚液，药渣挥干，加乙醇30ml ，加热回流40分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用乙酸乙酯提取2次，每次20ml，弃去乙酸乙酯液，水液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次25ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇4ml使溶解，通过以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂的小柱，再加甲醇10ml洗脱，合并甲醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取蒙花苷对照品，加甲醇制成每lml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液1～ 2μl 对照品溶液1μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以二氯甲垸-乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（8 ： 15 ：15 ： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，吹干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同P色的荧光斑点。 (5) 取〔鉴别〕（1)项下的备用水溶液，用氨试液调节PH值至10以上，用二氯甲垸40ml振摇提取，提取液用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残澶加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取关黄柏对照药材0 . 2g ，加酸性乙醇20ml,加热回流30分钟，滤过、滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，用氨试液调节p H值至1 0以上，同法制成对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每lml含0.03mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（U ： 2 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（29 ：71)为流动相；检测波长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于2500, 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加30%乙醇制成每lml含葛根素25fzg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约0.4g，精密称定，精密加入30%乙醇50ml,称定重量，超声处理30分钟（功率300W，频率40kHz)，放冷，再称定重量，用30%的乙醇补","功能与主治":"补益肝肾，退翳明目。用于肝肾不足所致的干涩不舒、单眼复视、腰膝软、或轻度视力下降；早、晚期老年性白内障见上述证候者。","用法与用量":"口服。规格（1)、（3)―次4片；规格（2) 一次2片，一日3次。","注意":"忌食辛辣食物。","规格":"（1 )薄膜衣片每片重0 . 2 1 g (2) 薄膜衣片每片重0 . 4 2 g (3) 糖衣片（片芯重0. 21g)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"槟榔四消丸(大蜜丸）","处方":"槟榔200g 酒大黄400g 炒牵牛子400g  猪牙皂（炒）50g 醋香附200g 五灵脂（醋炙）200g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末加炼蜜110 ～130g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黄褐色的大蜜丸气微香，味甜、苦、微辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直60 ～140μm（酒大黄），分泌细胞类圆形，含黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列；纤维束红棕色或黄棕色，细长,壁甚厚（醋香附）。纤维束淡黄色，周围细胞含草酸钙方晶及少数簇晶，形成晶纤维，并常伴有类方形厚壁细胞（猪牙皂）。种皮栅状细胞淡棕色或棕色，长48~80μm (炒牵牛子）。内胚乳细胞碎片无色,壁较厚，有较多大的类圆形纹孔(槟榔）。 (2) 取本品12g ，剪碎，加甲醇8ml,研磨使溶散，加乙醚20ml,在60°C水浴中加热回流30分钟，滤过，滤液加水5ml，振摇，分取乙醚液，用无水硫酸钠lg脱水，乙醚液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材、槟榔对照药材各0. 3g,分别加甲醇3ml，超声处理10分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3 ～6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（12 ： 3 .. 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与两种对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取香附对照药材0 . 5 g ，加甲醇3 m l ,超声处理1 0 分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述对照药材溶液和〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液5～ 6μl, 别点于同一硅胶GF254薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9.3 ： 1)为展开剂，展开，展距11cm,取出，晾千。置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在.与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，在室温放置20 30 钟，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同的蓝紫色荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.1%磷酸溶液（42 ： 23 ： 35)为流动相；检测波长为254mn。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000。对照品溶液的制备取大黄酚对照品和大黄素对照品适量,精密称定，加甲醇制成每lml含大黄酚15μg、大黄素5μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备 （1)取重量差异项下的本品，剪碎，混匀，取1. lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-盐酸（10 ：1)的混合溶液25ml","功能与主治":"消食导滞，行气泻水。用于食积痰饮，消化不良，脘腹胀满，嗳气吞酸，大便秘结。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","规格":"每丸重9g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"槟榔四消丸(水丸）","处方":"槟榔200g 酒大黄400g 炒牵牛子400g  猪牙皂（炒）50g 醋香附200g 五灵脂（醋炙）200g","制法":"以上六味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为浅褐色至褐色的水丸；气微香，味苦、辛。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶大，直径60 ～140μm（酒大黄），分泌细胞类圆形，含黄棕色至红棕色分泌物，其周围细胞作放射状排列；纤维束红棕色或黄棕色，细长，壁甚厚（醋香附）。纤维束淡黄色，周围细胞含草酸钙方晶及少数簇晶，形成晶纤维，并常伴有类方形厚壁细胞(猪牙皂）。种皮栅状细胞淡棕色或棕色，长48～80μm 牵牛子）。内胚乳细胞碎片无色，壁较厚，有较多大的类圆形纹孔（槟榔）。 (2) 取本品5g，研细，加甲醇3ml和乙醚15ml，振摇混匀，在60°C水浴中加热回流30分钟，滤过，滤液加水5ml ，振摇，乙醚层用无水硫酸钠l g脱水，乙醚液挥干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材、摈榔对照药材各0. 3g，分别加甲醇3ml，超声处理10分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种3～ 6μl, 别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯-甲酸（12 ： 3 ： 0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取香附对照药材0 . 5g ，加甲醇3ml ，超声处理1 0分钟，取上清液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取对照药材溶液与〔鉴别〕（2 ) 项下的供试品溶液各5～ 6μl，分别点于同一硅胶GF2 5 ,薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（9. 3 ： 1)为展开剂，展开，展距11cm ，取出，晾干。置紫外光灯（254nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的.位置上，显相同颜色的斑点；喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，在室温放置20 30 钟，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显一个相同的蓝紫色荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-甲醇-0.1%磷酸溶液（42 ： 23 ： 35)为流动相；检测波长为254nm。理论板数按大黄酚峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取大黄酚对照品和大黄素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含大黄酚25μg、大黄素5μg的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备（1)取本品适量，粉碎（过三号筛），取0. 8g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇-盐酸（10 ：1)的混合溶液25ml,称定","功能与主治":"消食导滞，行气泻水。用于食积痰饮，消化不良，脘腹胀满，嗳气吞酸，大便秘结。","用法与用量":"口服。一次6g，一日2次。","注意":"孕妇忌服。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":" 莶丸","处方":"莶草l000g","制法":"取莶草，切碎，取出粗茎500g ，加水煎煮二次，每次2小时，煎液滤过，滤液合并，浓缩成稠裔；剩余莶草用黄酒l000g浸拌，置罐中，加盖密闭，隔水加热至酒被吸尽，与上述稠膏混合，干燥，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉末加炼蜜170～200g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑色的大蜜丸气微，味甜、微苦。","鉴别":"取本品1丸，剪碎，加硅藻土 3g ，研匀，加甲醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取奇壬醇对照品，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（4：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在10 5 ℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（18 ：82)为流动相；检测波长为215nm。理论板数按奇壬醉峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取奇壬醇对照品适量,精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 剪碎， 混匀，取约9g,精密称定，加硅藻土 3g,研匀，置圆底烧瓶中，加石油醚（60 ～90°C)150ml 热回流2小时，滤过，滤渣挥尽溶剂，精密加入甲醇50ml","功能与主治":"清热祛湿，散风止痛。用于风湿热阻络所致的痹病,症见肢体麻木、腰膝软、筋骨无力、关节疼痛。亦用于半身不遂，风疹湿疮。","用法与用量":"口服，一次1丸，一日2～3次","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 桐丸","处方":"莶草250g 臭梧桐叶500g","制法":"以上二味，莶草75g、臭梧桐叶150g粉碎成细粉，备用；其余莶草、臭梧桐叶加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成相对密度为1. 3 0 ( 8 0℃ )的清奇；加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎，过筛（酌留适量包衣），用水泛丸，干燥，包衣，即得。","性状":"本品为黑色的浓缩水丸；除去包衣后显棕色，味微苦。","鉴别":"（1)取本品lg，研细，加甲醇25ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，用5%碳酸钠溶液振摇提取2次，每次20ml，合并碱液，用盐酸调节pH值2～ 3，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取臭梧桐叶对照药材l g ，加水煎煮15分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml，自&quot用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸( 5 : 2 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与奇壬醇对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅院键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-冰醋酸（25 ： 75 ： 0.1)为流动相；检测波长为215nm。理论板数按奇壬醇峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取奇壬醇对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取约l g ，精密称定，置索氏提取器中，加乙醇适量，回流提取至提取液无色，放冷，提取液回收乙醇至干，残渣加水25ml微热使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取","功能与主治":"清热祛湿，散风止痛。用于风湿热痹，症见关节红肿热痛；风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10丸，一日3次。","注意":"寒温痹病者慎用；忌食辛辣油食物。","规格":"每1 0丸重1 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":" 桐胶囊","处方":"莶草790g 臭梧桐叶1580g","制法":"以上二味，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，浓缩成稠膏，干燥，粉碎，或加入淀粉适量，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶，内容物为深棕色的细小颗粒；气微，味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物0. 5g，研细，加甲醇25ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，用5 %碳酸钠溶液振摇提取2次，每次2 0 m l ，合并碱液，用盐酸调节pH值至2 ～3 ，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取臭梧桐叶对照药材lg，加水煎煮15分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约20ml，自&quot用乙酸乙酯振摇提取2次&quot起，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5~10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。  (2)取本品内容物，照〔含量测定〕项下的方法试验。供试品色谱中应呈现与奇壬醇对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-冰醋酸-水（25 ： 75 ： 0.1)为流动相；检测波长为215nm。理论板数按奇壬醇峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取奇壬醇对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取0. 5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醇适量，加热回流3小时，放冷，提取液回收乙醇至干，残渣加水25ml微热使溶解，用水饱和的正","功能与主治":"清热祛湿，散风止痛。用于风湿热痹，症见关节红肿热痛；风湿性关节炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～3粒，一日3次","注意":"寒湿痹病者慎用；忌食辛辣油腻食物","规格":"（1)每粒装0. 25g (2)每粒装0. 4g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"稳心颗粒","处方":"党参 黄精 三七 琥珀 甘松","制法":"以上五味，琥珀粉碎成细粉，甘松提取挥发油，提取后的水溶液另器收集；三七粉碎成粗粉，用8 0 %乙醇回流提取二次，每次2小时，滤过，滤液合并，减压浓缩至适宜的清膏，药渣加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1. 5小时，煎液合并；党参、黄精加水煎煮二次，第一次2小时，第二次1.5小时，煎液与上述煎液合并，滤过；滤液浓缩至相对密度为1.20 ～1. 30(60℃)的清苷，加乙醇使含醇fl达65%,搅拌，静置24小时，滤过，滤液减压浓缩至适宜的稠膏，与三七清膏合并，混匀。加入上述琥珀细粉、蔗糖518g、倍他环糊精100g、阿司帕坦6 . 5g 、糊精适量，混匀，制粒，干燥，喷入甘松挥发油，混匀，制成颗粒l000g或加入上述琥珀细粉、阿司帕坦与可溶性淀粉适量，混匀，制粒，干燥，喷入甘松挥发油，混匀，制成颗粒556g(无蔗糖），分装，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕色的颗粒；味甜、微苦或味微苦（无蔗糖）。","鉴别":"（1 )取本品5 g或3 g (无蔗糖），研细，加甲醇25ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水2ml使溶解，加在中性氧化铝柱（100 ～200目， 5g，内径为10～15mm)上，用甲醇30ml 洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶 解 ， 作 为 供 试 品 溶 液 。 另 取 党 参 对 照 药 材 0 . 5 g , 加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 : 1 ：0. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (2) 取本品9 g或5 g (无蔗糖），研细，加水饱和的正丁醇30ml，浸泡12小时，超声处理1小时，滤过，滤液用2%氢氧化钠溶液洗涤2次，每欢15ml，再用正丁醇饱和的水30ml洗涤，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取三七对照药材0. 5g,加水饱和的正丁醇30ml，同法制成对照药材溶液。再取三七皂苷R ,对照品，加甲醇制成每1 ml含2 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7： 2 ) 1 0 ° C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2g或lg(无蔗糖），研细，加甲醇10ml，超声处理1 0分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取黄精对照药材0. lg ，加甲醇3ml ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（8 ：3 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%茚三酮乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈为流动相A ，水为流动相B ，按下表中的规定进行梯度洗脱；检测波长为203nm。理论板数按人参皂苷Rg1峰计算应不低于2000。 时间（分钟）      流动相A ( % )      流动相B ( % ) 0 ～14              20?→27              80?→73 14 ～35             27→28              73?→62 35 ～","功能与主治":"益气养阴，活血化瘀。用于气阴两虚，心脉瘀阻所致的心悸不宁、气短乏力、胸闷胸痛；室性早搏、房性早搏见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋,一日3次或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"（1)每袋装9g (2)每袋装5g(无蔗糖）","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻炎片","处方":"苍耳子 辛夷 防风 连翘 野菊花 五味子 桔梗 白芷 知母 荆芥 甘草 黄柏 麻黄 细辛","制法":"以上十四味，取白芷、桔梗和部分黄柏粉碎成细粉；辛夷、野菊花、细辛、荆芥用蒸馏法提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；麻黄、知母、五味子粉碎成粗粉，用60%乙醇为溶剂进行渗漉，收集漉液，回收乙醇；剩余黄柏及其余苍耳子等四味加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，加入上述蒸馏后的水溶液及漉液，浓缩至相对密度约为1 . 2 5 ,喷雾干燥成细粉，加入上述白芷等细粉，混匀，制成颗粒，干燥，喷加上述挥发油，压制成片，小片包糖衣；大片包薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色；气香，味苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：淀粉粒复粒由8～ 12分粒组成（白芷）。联结乳管直径14～25μm,含淡黄色颗粒状物（桔梗）。 (2) 取本品糖衣片2 0片或薄膜衣片1 2片，除去包衣，研细，加乙醚60ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材0. 5g，加乙醚20ml,同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60~90°C)-乙醚（3 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品糖衣片2 0片或薄膜衣片1 2片，除去包衣，研细，加乙醚60ml，回流提取1小时，滤过，取滤液，先用5%碳酸钠溶液洗涤3次，每次15ml，弃去碳酸钠液，继用1%氢氧化钠溶液振摇提取3次，每次20ml，合并氢氧化钠液，用稀盐酸调节pH至酸性，加乙醚振摇提取3次，每次20ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取连翘对照药材lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照药材溶液20μl，分别点于同一用2%氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇（10 ： 5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品糖衣片1 0 片或薄膜衣片6 片， 除去包衣， 研细，加乙酸乙酯30ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇适量使溶解，加在中性氧化铝柱（100～200 目，3g内径为1cm ，湿法装柱，用甲醇预洗）上，用甲醇20ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取木兰脂素对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以三氯甲垸-乙醚（5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在90°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（38 ： 62)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按木兰脂素峰计算应不低于7000。 对照品溶液的制备取木兰脂素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含6μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去包衣，精密称定，研细，取约lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率150W,频率25kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲","功能与主治":"祛风宣肺，清热解毒。用于急、慢性鼻炎风热蕴肺证，症见鼻塞、流涕、发热、头痛。","用法与用量":"口服，一次3～4片（糖衣片）或2片（薄膜衣片），一日3次","规格":"薄膜衣片每片重0 . 5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻炎康片","处方":"广藿香 鹅不食草 野菊花 黄芩 薄荷油 苍耳子 麻黄 当归 猪胆粉 马来酸氯苯那敏","制法":"以上十味，广藿香、苍耳子、鹅不食草、麻黄、野菊花加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，干燥成干膏粉，备用；当归加60%乙醇，加热回流提取二次，滤过，滤液回收乙醇并浓缩至适量，加入辅料适量，干燥成干膏粉，备用；黄芩加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，干燥成干膏粉，备用。取上述各干膏粉，加入猪胆粉、马来酸氯苯那敏及适量的辅料，混匀，制成颗粒，加入薄荷油，混匀，压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显浅褐色至棕褐色；味微甘而苦涩，有凉感。","鉴别":"（1)取本品6片，研细，加浓氨试液0. 5ml、三氯甲烷30ml ，超声处理15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，滤过，滤液作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各4 μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正丁醇- 冰醋酸- 水(8：2： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在10 5 °C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品5片，研细，加甲醇10ml，超声处理15分钟，放冷， 滤过， 滤液作为供试品溶液。另取野菊花对照药材0 . 2 g，加甲醇1 0 m l ,同法制成对照药材溶液。再取蒙花苷对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述三种溶液各2～ 4μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以乙酸乙酯-丁酮-三氯甲垸-甲酸-水（15 ：15 ： 6 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，热风吹干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品6片，研细，加乙醇5ml,超声处理15分钟，放冷，滤过，滤液作为供试品溶液。另取当归对照药材0.5g,同法制成对照药材溶液。再取马来酸氯苯那敏对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2～ 5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃)- 乙酸乙酯（12 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视，供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。再以乙酸乙酯-甲醇（16 ：1)为展开剂，置用氨蒸气饱和的展开缸内，展开,取出，晾干。再喷以稀碘化铋钾试液，日光下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的斑点。 (4) 取黄芩对照药材0 . 5g，加甲醇5ml，超声处理15分钟，放冷，滤过，滤液作为对照药材溶液。再取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液及上述两种溶液各2～4μl, 别点于同一聚酰胺薄膜上，以醋酸为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%的三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取本品5片，研细，加乙醇30ml，超声处理15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加10%氢氧化钠溶液5ml，于120°C加热4小时，放冷，滴加盐酸调节pH值至2~3，用石油醚（30～60°C)洗涤2次，每次20ml，弃去石油醚液。用乙酸乙酯振摇提取2 次， 每次2 0 m l , 合并乙酸乙酯液， 用水洗涤2 次， 每次20ml ，弃去水液。乙酸乙酯液蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～ 4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以新鲜配制的异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10：5 ：3 ：5 ：1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.4%磷酸溶液（45 ：55)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加70%乙醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品10片，精密称定，研细，取约0.2g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇100ml,密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率40kHz)30分钟，放冷，再称","功能与主治":"清热解毒，宣肺通窍，消肿止痛。用于风邪蕴肺所致的急、慢性鼻炎，过敏性鼻炎。","用法与用量":"口服。一次4片，一日3次。","注意":"孕妇及高血压患者慎用，用药期间不宜驾驶车辆、管理机器及高空作业等。忌食辛辣食物；不宜过量、久服。","规格":"每片重0 . 37g(含马来酸氯苯那敏lmg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻咽灵片","处方":"山豆根203g 茯苓102g 天花粉102g  茅莓根203g 麦冬102g 半枝莲203g 玄参203g  石上柏407g 党参162g 白花蛇舌草203g","制法":"以上十味，山豆根粉碎成细粉，其余茯苓等九味加水煎煮4小时，煎液滤过，滤液浓缩至适量，与山豆根粉混匀，干燥，粉碎成细粉，加入适量辅料制粒，再加入适量辅料混匀，压制成1000片，包糖衣或薄膜衣，即得。","性状":"本品为糖衣片或薄膜衣片，除去包衣后显棕褐色，味苦、微涩。","鉴别":"（1)取本品3片，除去包衣，研细，加三氯甲烷10ml、浓氨试液0.2ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取山豆根对照药材0. 5 g，同法制成对照药材溶液。再取苦参碱对照品，加三氯甲烷制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以甲苯- 乙酸乙酯- 丙酮- 浓氨试液( 2 : 4 : 3 : 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品5片，研细，加甲醇30ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，超声处理10分钟，放冷，滤过，滤液用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml，合并正丁醇提取液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取半枝莲对照药材lg，加甲醇20ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一聚酰胺薄膜上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-冰醋酸（3 : 2 : 2 : 1. 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品10片，研细，加甲醇50ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，超声处理10分钟，放冷，滤过，滤液加0.5ml浓氨试液，摇匀，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次30ml，合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次40ml，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取玄参对照药材1.5g ，加甲醇20ml ，同法制成对照药材溶液。再取哈巴俄苷对照品，加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各6μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ：2.5 ：2. 5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腈- 0 . 0 2 mol/L 磷酸二氢铰溶液（ 每1000ml 0. 0 2 mol / L 磷酸二氢铵溶液中加入十二烷基硫酸钠2. 00g，磷酸1. 0ml)(33 ： 67)为流动相；检测波长为205nm。理论板数按苦参碱峰计算应不低于3500。 对照品溶液的制备取苦参碱对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含35μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0片，除去包衣，精密称定，研细","功能与主治":"解毒消肿，益气养阴。用于火毒蕴结、耗气伤津所致的口干、咽痛、咽喉干燥灼热、声嘶、头痛、鼻塞、流脓涕或涕中带血；急慢性咽炎、口腔炎、鼻咽炎见上述证候者。亦用于鼻咽癌放疗、化疗辅助治疗。","用法与用量":"口服。一次5片，一日3次。","注意":"孕妇及儿童慎用；忌食辛辣等剌激性食物及油炸食物。","规格":"糖衣片（片芯重0.38g)薄膜衣片每片重0.39g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻渊丸","处方":"苍耳子6 7 2 g 辛夷126g 金银花42g 茜草42g 野菊花42g","制法":"以上五味，辛夷、金银花、野菊花提取挥发油，备用；药渣与苍耳子加水煎煮二次，每次3小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 10～ 1. 20(60°C)的清膏，加乙醇使含醇量为60%，搅拌，静置，滤过，沉淀用60%乙醇洗涤，洗液并入滤液中，滤液备用；茜草用70%乙醇作溶剂，缓缓渗漉，收集渗漉液，175 ～200ml 漉液与上述滤液合并，回收乙醇并浓缩成稠膏状，加入淀粉适量，混匀，于70°C干燥，粉碎成细粉，过筛。加入上述辛夷等挥发油、炼蜜与水适量，泛制成1000丸，低温干燥，打光，即得。","性状":"本品为黑褐色的浓缩水蜜丸；气微香，味辛、微苦、涩。","鉴别":"（1)取本品3g，研细，加乙酸乙酯30ml，浸泡20分钟，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取辛夷对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。再取木兰脂素对照品，加甲醇制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以二氯甲烷-乙酸乙酯（9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇,液，在9 0 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品5 g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水适量使溶解，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1 1. 5cm，柱高为5cm，湿法装柱），用水100ml洗脱，弃去水洗液，再用20%甲醇100ml洗脱，收集洗脱液,蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍耳子对照药材2g，加50%甲醇40ml,回流提取2小时，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇20ml微热使溶解，浓缩至2ml ，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水-甲酸（3 ： 10 ： 2 ： 2 ： 2)2 10C 过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5 g ，研细，用水湿润，加乙酸乙酯超声处理2次，每次20ml、5分钟，弃去乙酸乙酯液。残渣加lmol/L盐酸溶液5滴，加乙酸乙酯40ml，超声处理10分钟，乙酸乙酯液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取绿原酸对照品，加乙醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1μl,分别点于同一聚酰胺薄膜上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（1 ：15 ： 1 ： 1 ：2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（38 ： 62)为流动相；检测波长为278nm。 理论板数按木兰脂素峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取木兰脂素对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，研细，取约5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加甲醇25ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)20分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减","功能与主治":"祛风宣肺，清热解毒，通窍止痛。用于鼻塞鼻渊，通气不畅，流涕黄浊，嗅觉不灵，头痛，眉棱骨痛。","用法与用量":"口服。一次12丸，一日3次。","规格":"每1 0 丸重2 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻渊舒口服液","处方":"苍耳子 辛夷 薄荷 白芷 黄芩 子 柴胡 细辛 川芎 黄芪 川木通 桔梗 茯苓","制法":"以上十三味，除黄芩外，其余苍耳子等十二味加水适量，搅拌蒸馏，收集初馏液适量，再重蒸镏，收集重蒸馏液适量，冷藏备用。药渣加热水动态提取0.5小时，离心过滤，滤液浓缩至适量，放冷，加乙醇，使含醇量达70%,搅拌，静置20小时以上，取上清液，回收乙醇，浓缩至适量，冷藏备用。黄苓加水动态提取2小时，离心过滤，浓缩，加酸沉淀，取沉淀物，加入上述两种冷藏备用液，搅匀，加入9ml聚山梨酯80与单糖浆适量，或加环拉酸钠适量（无蔗糖），加水至1000ml,用氢氧化钠溶液调节pH值至7.0 ～8.0,搅匀，冷藏，滤过，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕褐色的液体具有特异香气，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品20ml ，加乙醇30ml,充分振摇，静置30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml ，合并正丁醇液，蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取子苷对照品，加甲醉制成每l m l 含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ）10℃以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品50ml,用三氯甲烷振摇提取2次，每次30ml，合并三氯甲垸液，蒸至近干，加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 5 g ,加三氯甲垸2 0 m l浸渍3 0分钟，时时振摇，滤过，滤液同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～ 90°C)- 乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品5ml，加乙醚振摇提取2次，每次10ml,弃去乙醚液，水液加盐酸调节p H值至2～3 ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l ～2μl，分别点于同一用4%醋酸钠溶液制备的硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丁酮- 甲酸- 水( 5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品30ml，通过D101型大孔吸附树脂柱（内径为1.5cm、柱高为12cm)，用1%氢氧化钠溶液100ml洗脱，弃去洗脱液，再用水洗至洗脱液中性，弃去水液，继用3 0 %乙醇30ml洗脱，弃去30%乙醇液，最后用70%乙醇60ml洗脱，收集洗脱液，浓缩至约lml,加中性氧化铝（100～200目） 2g，拌匀，蒸干，用40%甲醇30ml分次搅拌洗涤，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每lml含0. 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10℃以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 【检】相对密度应不低于1 . 0 8 或不低于1 . 0 4 ( 无蔗糖）（附录Ⅶ  A)。 p H值应为5 . 0 ～7 . 5 ( 附录Ⅶ  G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（30 ： 70)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按 子苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品l m l , 置1 0 0 m l 量瓶中，加50%甲醇溶液稀释至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，","功能与主治":"疏风清热，祛湿通窍。用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者。","用法与用量":"口服，一次10ml，一日2～3次,七日为一疗程。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻渊舒胶囊","处方":"苍耳子 辛夷 薄荷 白芷 黄芩 子 柴胡 细辛 川芎 黄芪 川木通 桔梗 茯苓","制法":"以上十三味，除黄苓外，其余辛夷等十二味加水蒸馏，收集挥发油，备用。药渣加水煎煮2次，煎液滤过，滤液合并，浓缩成清膏，分取二分之一量，醇沉，搅匀，静置24小时，取上清液回收乙醇，并浓缩至适量，与上述剩余浓缩液合并，混匀，喷雾干燥，得细粉，备用；黄苓加水煎煮3次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，放冷，用盐酸调节pH值至1~2，静置24小时，分取沉淀，80℃以下干燥，粉碎；与上述细粉、挥发油混匀，制成颗粒，加入硬脂酸镁适量，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至棕褐色的颗粒和粉末；味苦。","鉴别":"（1)取本品内容物2. 4g ，研细，加甲醇30ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用氨试液洗涤2次，每次25ml,分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每1 m 1含0. 5 m g的溶液，作为对照品溶液。再取子苷对照品，加甲醇制成每l ml含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液5～10μl，对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，20℃以下展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品内容物0. 3g，加水20ml使溶解，用乙醚提取2次，每次30ml,弃去乙醚液，水液加稀盐酸调节pH值至2～ 3，用乙酸乙酯提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l ～2μl，分别点于同一以含4 % 醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 ：3 ：1： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3)取本品内容物4. 5g ，加水50ml使溶解，用三氯甲垸振摇提取2次，每次30ml ，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠适量，振摇，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材0 . 5 g ,加三氯甲烷2 0 m l ,超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5～ 10μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以石油醚(60～90℃)- 乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-0.2%磷酸溶液（30 ：70)为流动相；检测波长为238nm。理论板数按 子苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取栀子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0.3g ，精密称定，置100ml量瓶中，加50%甲醇溶液80ml ，超声处理（功率250W ，频率33kHz) 15分钟，放冷，加50%甲醇溶液至","功能与主治":"疏风清热，祛湿通窍。用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者。","用法与用量":"口服。一次3 粒， 一日3 次。疗程7 天或遵医嘱。","规格":"每粒装0.3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"鼻窦炎口服液","处方":"辛夷 荆芥 薄荷 桔梗 竹叶柴胡 苍耳子 白芷 川芎 黄苓 栀子 茯苓 川木通 黄芪 龙胆草","制法":"以上十四味，辛夷、荆芥、薄荷、竹叶柴胡用水蒸气蒸馏提取芳香水，蒸馏后的药渣与其余枯梗等十味加水煎煮三次，每次1小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，静置，取上清液，滤过，滤液中加入上述芳香水与适量防腐剂，混匀，加水至规定量，搅匀，滤过，灌封，灭菌，即得。","性状":"本品为深棕黄色至深棕褐色的液体； 气芳香，味苦。","鉴别":"（1)取本品20ml,用20%氢氧化钠溶液调节pH值至12，用三氯甲垸振摇提取2次，每次20ml,合并三氯甲垸提取液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取白芷对照药材lg，加水煎煮30分钟，放冷，滤过，取滤液，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（9 ：1)为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2) 取本品10ml,用稀盐酸调节pH值至2，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸丁酯-甲酸-水（7 ： 4 ： 3 )的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品10ml,用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ， 合并正丁醇提取液， 用氨试液振摇洗涤3 次， 每次20ml ，再用正丁醇饱和的水洗漆3次，每次2 0 m l ,弃去洗涤液，正丁醇液浓缩至适量，加在中性氧化铝柱（100~200目，5g ，内径为l~1.5cm)上，用40%甲醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芪甲苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录YI B)试验，吸取供试品溶液4~10μl、对照品溶液4μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（15 ：40 ：22 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃ 加热至斑点显色清晰， 分别在日光和紫外光灯(3 6 5 n m ) 下检视。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点；紫外光下显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 3 ( 附录Ⅶ A)。 p H值应为4 . 0～ 6 . 0 ( 附录Ⅶ  G )。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（47 ： 53 ： 0.2)为流动相；检测波长为278nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取黄芩苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，混匀，精密量取l ml ，置50ml量瓶中，加水至刻度，摇匀，离心，取上清液，即得。 测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各,10μl，注入液相色谱仪，测","功能与主治":"疏散风热，清热利湿，宣通鼻窍。用于风热犯肺、湿热内蕴所致的鼻塞不通、流黄稠涕；急慢性鼻炎、鼻窦炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次10ml，一日3次。20日为一疗程。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封，遮光，置阴凉处。"}
{"中文名":"鲜益母草胶囊","处方":"鲜益母草","制法":"鲜益母草匀浆，离心，滤过，滤液减压浓缩至适量，喷雾干燥，加糊精适量，制粒，干燥，加入硬脂酸镁适量，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为绿色的颗粒和粉末；气微，味苦。","鉴别":"取〔含量测定〕项下的供试品溶液10ml，蒸干，残渣加乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品，加乙醇制成每lml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2μl、对照品溶液10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以丙酮-无水乙醇-盐酸（10 ： 6 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，在105°C加热30分钟，放冷，喷以改良碘化铋钾试液（临用配制）。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以氨基键合硅胶为填充剂；以乙腈-磷酸盐缓冲液（pH5. 5 )(取0. 02mol/L磷酸二氢钠溶液用0 . 0 2 m o l / L 磷酸氢二钠溶液调节p H 值至5 . 5)(85 ： 15)为流动相；检测波长为203nm。理论板数按盐酸水苏碱峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取盐酸水苏碱对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含0. 8mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取lg，精密","功能与主治":"活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见经水量少、淋漓不净、产后出血时间过长；产后子宫复旧不全见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次2 ~ 4粒，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0 . 4 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"精制冠心片","处方":"丹参375g 赤芍I 8 7 . 5 g 川芎187. 5g 红花187. 5g 降香125g","制法":"以上五味，降香提取挥发油，蒸馏后的水溶液另器收集；其余赤芍等四味用85%乙醇加热回流二次，第一次3小时，第二次2小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，与上述水溶液合并，减压浓缩至相对密度为1.35～ 1.40(50℃)的稠膏，加辅料适量，制成颗粒，干燥，加入降香挥发油，混匀，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片，除去糖衣后显棕褐色；气微香，味微苦、辛，","鉴别":"（1)取本品5片，除去糖衣，研细，加乙醚20ml，超声处理5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取川芎对照药材lg，加乙醇10ml，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。 (2)取本品5片，除去糖衣，研细，加无水乙醇25ml,加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次10ml,弃去乙醚液，水溶液用以水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次15ml，合并正丁醇液，蒸干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸(40 ： 5 ： 10 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（80 : 20)检测波长为270nm。理论板数按丹参酮11 A峰计算应不低于3000。 对照品溶液的制备取丹参酮n A 对照品适量， 精密称定，置棕色量瓶中，加甲醇制成每lml含20μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品1 0片，除去糖衣，精密称定，研细，取约0.5g,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率33kHz)15分钟，放冷，再","功能与主治":"活血化瘀。用于瘀血内停所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次6～8片，一日3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"精制冠心颗粒","处方":"丹参4 5 6 g 赤芍2 28g 川芎228g 红花228g 降香152g","制法":"以上五味，除红花外，其余丹参等四味加水煎煮三次，第一次2小时，第二次1. 5小时，第三次1小时，合并煎液，滤过；红花加水适量，80°C温浸二次，第一次2小时，第二次1小时，合并浸液，滤过，与上述滤液合并，浓缩至稠音状，在80°C干燥，粉碎成细粉，加入蔗糖和糊精适量，混匀，制成颗粒，干燥，制成1300g ，即得。","性状":"本品为棕褐色的颗粒；味微甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品1.3g，加水10ml使溶解，加稀盐酸调节p H值至2 ,加乙酸乙酯2 0 m l，振摇提取，提取液置水浴上蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参对照药材0 .5g ，加水适量，煎煮30分钟，滤过，滤液加水至10ml，同法制成对照药材溶液。再取丹参素钠对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-丙酮-甲酸（25 ： 10 ： 4)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏后，放置10分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品2. 6g，加水10ml使溶解，加乙醚10ml，振摇，分取水层，加水饱和的正丁醇15ml ，振摇提取，分取正丁醇液，置水浴上蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取赤芍对照药材0 . 5g，加乙醇10ml，超声处理5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品，加无水乙醇制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录W B)试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C )。","功能与主治":"活血化瘀。用于瘀血内停所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2～ 3次","规格":"每袋装13g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"熊胆胶囊","处方":"熊胆粉50g","制法":"取熊胆粉，研细，干燥，装入胶囊，制成250粒；或加淀粉等辅料适量，混匀，干燥，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为浅黄棕色粉末；味苦、微腥。","鉴别":"（1)取本品内容物适量（相当于熊胆粉0.06g)，加乙醇5ml使溶解，滤过，滤液蒸干，残渣加10%氢氧化钠溶液5ml,置水浴上加热水解8小时（或120℃水解2小时），放冷，滴加盐酸调节P H值至2 ～3 ，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml ，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，静置，取上清液作为供试品溶液。另取熊去氧胆酸对照品、去氧胆酸对照品和胆酸对照品，加乙醇制成l m l各含0 . 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各4μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以异辛烷-异戊醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 ： 5 ： 3 ： 5 ： 1)的上层溶液（临用配制）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在1 0 5℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(3 6 5 n m )下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验。供试品色谱 中，应呈现与对照品主峰保留时间相同的色谱峰。 【检】猪胆取猪去氧胆酸对照品， 加乙醇制成l m l含0 . 5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液和上述对照品溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-异戊醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1)的上层溶液（临用配制）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，不得显相同颜色的荧光斑点。 其他应符合胶囊剂项下有关的各项规定（ 附录I L）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-磷酸二氢钠溶液（0.03mol/L)(68 ： 32)(用磷酸调节p H 值为4 . 4)为流动相；检测波长为210nm柱温为40℃。理论板数按牛磺熊去氧胆酸峰计算应不低于2500。 对照品溶液的制备取牛磺熊去氧胆酸钠对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，即得（相当于牛磺熊去氧胆酸  0 . 9578mg)。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，混匀，取适量（相当","功能与主治":"清热，平肝，明目。用于惊风抽，咽喉肿痛。","用法与用量":"口服。一次1粒〔规格（1)〕或一次2 ～3粒〔规格（2)〕，一日3次。","规格":"（1)每粒装0. 2g(含熊胆粉0. 2g) (2)每粒装0. 25g(含熊胆粉50mg)","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"熊胆救心丸(熊胆救心丹）","处方":"熊胆粉0. 2 g 螗酥1. 67g 冰片2g 人工麝香0. 2g人参6. 7g 珍珠3.4g 人工牛黄0. 5g 猪胆粉1.5g 水牛角浓缩粉1.67g","制法":"以上九味，除熊胆粉、蟾酥、冰片、人工糜香、人工牛黄分别研成极细粉外，其余珍珠等四味粉碎成细粉，熊胆粉等五味极细粉与珍珠等四味的细粉及淀粉等辅料配研，过筛，混匀，以水泛丸，低温干燥，制成1000粒，用百草霜包衣，即得。","性状":"本品为黑色的水丸；气香，味先苦而后有持久的麻辣感。","鉴别":"（1)取本品2. 5g，研细，加乙醚20ml,超声处理10分钟，滤过，药澄备用，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品适量，加乙酸乙酯制成每l m l 含5 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ：2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取麝香酮对照品，加乙醚制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述对照品溶液2μl与〔鉴别〕（1)项下的供试品溶液15μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2 , 4 -二硝基苯肼试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（1)项下的药渣，加水饱和的正丁醇20ml，超声处理30分钟，分取正丁醇液，用3倍量氨试液洗涤2次，弃去洗涤液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R b 1对照品、人参皂苷R e 对照品及人参皂苷R g 1对照品， 加甲醇制成每l m l 各含l m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述四种溶液各2μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2 ) 1 0 ° C 以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品l g ，研细，加乙酸乙酯20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人工牛黄对照药材5 0 m g , 加乙酸乙酯2 m l , 振摇提取10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90℃)- 三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇( 1 : 8 : 4 : 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%磷钼酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热1 0分钟。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取脂蟾毒配基对照品和华蟾酥毒基对照品，加甲醇制成每l ml各含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述对照品溶液及〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲垸-丙酮（4 ： 3 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以20%硫酸乙醇溶液，在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6)取本品lg，研细，加甲醇20ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加10%氢氧化钠溶液10ml ，置水浴中加热5小时，放冷，滴加盐酸调节pH值至2 ～3，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加乙醇4 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取熊去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以异辛烷- 乙醚- 正丁醇- 冰醋酸- 水(10 ： 5 ： 3 ： 5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开15cm，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸二氢钾溶液（50 ： 50)(用磷酸调节p H 值至3 .2)为流动相；检测波长为296nm柱温40°C。理论板数按华蟾酥毒基峰、脂蟾毒配基峰计算均应不低于4000。 对照品溶液的制备分别取华蟾酥毒基对照品和脂蟾毒配基对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含华蟾酥毒基85μg、脂蟾毒配基l0μg的溶液，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取本品60粒，研细，取约0.65g，精密称定，置具塞","功能与主治":"强心益气，芳香开窍。用于心气不足所致的胸痹，症见胸闷、心痛、气短、心悸。","用法与用量":"口服。一次2粒，一日3次。","注意":"小儿及孕妇禁用。","规格":"每1 0粒重0 . 25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"熊胆痔灵栓","处方":"熊胆粉1.05g 冰片40g 煅炉甘石202g  珍珠母202g 胆糖膏202g  蛋黄油202g","制法":"将煅炉甘石、珍珠母、冰片分别粉碎成细粉，混合，过120目筛；熊胆粉用配研法加入胆糖膏中；将半合成脂肪酸酯加热至50～ 60°C ，加入煅炉甘石等细粉及蛋黄油、胆糖膏等，搅拌，混匀，注模，冷却，制成1000粒，即得。","性状":"本品为棕黄色至棕色的栓剂。","鉴别":"（1)取本品2粒，研碎，加水10ml,加盐酸lml,置水浴中温热，充分搅拌，使基质熔化，放冷，滤过，取滤液3 m l ,加亚铁氰化钾试液2滴，即生成白色絮状沉淀或夹有蓝色沉淀；另取滤液3ml ，加稀硫酸酸化，再加0. 5%硫酸铜试液2滴及硫氰酸汞氨试液数滴，即生成紫色沉淀。 (2) 取本品2粒，加水25ml ，置水浴中加热并搅拌使溶解，静置，放冷，滤过，滤液用乙醚20ml振摇提取，弃去乙醚层，水层加20%氢氧化钠溶液10ml，加热挥尽乙醚，加热回流5小时，放冷，加盐酸调节p H值至2 ~ 3 ，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、熊去氧胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品和鹅去氧胆酸对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2～6μl 对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛垸-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 ：5 ：3 ：5 ： 1)的上层溶液（临用配制）为展开剂，展开15cm，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365mn)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品1粒，研碎，置坩埚中，覆盖表面皿，置水浴上加热，收集升华物，用石油醚（60~90℃)溶解升华物，使成1 m 1,作为供试品溶液。另取冰片对照品，加石油醚（6 0～90℃ )制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取供试品溶液4～8μl 对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯(5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件及系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 C K P E G -20M)为固定相的毛细管柱（柱长为30m,柱内径为0. 25mm,膜厚度为0.5μm)柱温为13CTC分流进样，分流比为10 ： 1。理论板数按龙脑峰计算应不低于10 000。 校正因子测定取水杨酸甲酯适量， 加环己烷制成每l m l含1.5mg的溶液，作为内标溶液。另取龙脑对照品约lOmg，精密称定，置10ml量瓶中，加内标溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，吸取lμl，注入气相色谱仪，测定，计算","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛，敛疮生肌，止血。用于痔疮肿痛出血，痔漏，肠风下血，肛窦炎及内痔手术出血。","用法与用量":"直肠给药。一次1粒，一日2次。","规格":"每粒重2 g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"熊胆痔炅膏","处方":"熊胆粉1 . 05g 冰片40g 煅炉甘石202g  珍珠母202g 胆糖膏202g 蛋黄油202g","制法":"以上六味，煅炉甘石、珍珠母、冰片分别粉碎成最细粉，过筛，混匀；蛋黄油、熊胆粉、胆糖膏加入凡士林151g,温热使熔化,加入上述粉末，混匀，制成l000g,分装，即得。","性状":"本品为棕黄色的软膏；具清香气。","鉴别":"（1)取本品2g，加乙醇10ml，超声处理10分钟，滤过，残渣加乙醇10ml,超声处理5分钟，滤过，弃去乙醇提取液，药渣加稀盐酸10ml ，煮沸数分钟，放冷，滤过，取滤液3 m l ,加亚铁氰化钾试液2滴，即生成白色絮状沉淀或夹带有蓝色的沉淀；另取滤液3ml，加稀硫酸酸化，再加0. 5%硫酸铜试液2滴及硫氰酸汞氨试液数滴，即生成紫色沉淀。 (2) 取本品10g，加水25ml,置水浴中加热并搅拌使溶解，静置，放冷，滤过，滤液用乙醚20ml振摇提取，弃去乙醚层，水层加20%氢氧化钠溶液10ml ，加热挥尽乙醚，加热回流5小时，放冷，加盐酸调节p H值至2～ 3，加乙酸乙酯振摇提取2次，每次10ml，合并乙酸乙酯液，浓缩至约2ml，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、熊去氧胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品和鹅去氧胆酸对照品，加甲醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2 ～6μl 对照品溶液2μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1 )的上层溶液（临用配制）为展开剂，展开，展距12cm ，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（3 6 5 n m)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。. (3) 取本品l g , 加乙酸乙酯1 0 m l ，超声处理20分钟，放冷，滤过，滤液浓缩至约5ml ，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各2μl 分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯(5 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%香草醛硫酸溶液，在105 C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合软膏剂项下有关的各项规定（附录I R)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件及系统适用性试验以聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)为闳定相的毛细管柱（柱长为30m,柱内径为0. 25mm,膜厚度为0 . 2 5 μm )  柱温为1 3 0 ° C  分流进样， 分流比为10 ： 1。理论板数按龙脑峰计箅应不低于10 000。 校正因子测定取水杨酸甲酯适量， 加环己烷制成每l m l含1. 5mg的溶液，作为内标溶液。另取龙脑对照品约10mg,精密称定，置10ml量瓶中，加内标溶液使溶解，并稀释至刻度，摇匀，吸取1","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛，敛疮生肌，止痒，止血。用于痔疮肿痛出血，痔漏，肠风下血，肛窦炎及内痔手术出血。","用法与用量":"外用，洗净肛门，涂布于肛门内外，一曰2次。","规格":"每管装10g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"缩泉丸","性状":"本品为淡棕色的水丸；味微咸。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。 【含S测定】照效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（44 ： 56)为流动相；检测波长为235nm。 理论板数按乌药醚内酯峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取		补肾缩尿。用于肾虚所致的小便频数、夜间遗尿。谥檀淄闯鲅搪Ψ缦卵伛佳准澳谥淌质醭鲅淳刹蝗鲜鲋ず蛘摺⒖谇谎住⒈茄恃准鲜鲋ず蛘摺Ｒ嘤糜诒茄拾┓帕啤⒒聘ㄖ瘟啤羯鲜鲋","功能与主治":"补肾缩尿。用于肾虚所致的小便频数、夜间遗尿。","用法与用量":"3 6 g 3","规格":"每2 0 粒重l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"镇心痛口服液","性状":"本品为深棕红色液体；气香，味苦，微酸。","检查":"相对密度应不低于1 . 10(附录Ⅶ  A ) 。 p H 值应为4 . 0～ 6 . 0(附录Ⅶ  G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J )。 【含最测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂； 以乙腈为流动相A , 以水为流		益气活血，通络化痰。用于气虚血瘀、痰阻脉络、心阳失展所致的胸痹，症见胸痛、胸闷、心悸、气短、乏力肢冷；冠心病心绞痛见上述证候者。⒈茄恃准鲜","功能与主治":"益气活血，通络化痰。用于气虚血瘀、痰阻脉络、心阳失展所致的胸痹，症见胸痛、胸闷、心悸、气短、乏力肢冷；冠心病心绞痛见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次20ml，一日3次；或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用；本品久存后可出现轻微沉淀，请振摇均匀后服用，不影响功效。","规格":"（1)每支装10ml (2)每支装20ml","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"镇咳宁糖浆","处方":"甘草流浸膏40ml 桔梗80g 盐酸麻黄碱0 . 8g 桑白皮20g","制法":"以上四味，取桔梗，用40%乙醇作溶剂，进行渗漉，收集漉液240ml取桑白皮同法进行渗漉，收集漉液60ml另取蔗糖600g制成单糖浆，待糖浆温度降至60℃以下，加入甘草流浸膏、桔梗漉液、桑白皮漉液、盐酸麻黄碱、酒石酸锑钾0. l g 与羟苯乙酯0 . lg 、香草香精2ml ，搅匀，加水使成1000ml ，混匀，滤过，即得。","性状":"本品为深褐色的黏稠液体；气芳香，味甜。","鉴别":"（1)取本品10ml,加水20ml，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次20ml ，合并正丁醇液，用正丁醇饱和的水洗涤3次，每次20ml，取正丁醇液蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加甲醇20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3 ～5μl，分别 点 于 同 一 用 1 % 氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲酸-冰醋酸-水（15 ： 1 ：1.5 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品10ml，加三氯甲烷20ml、盐酸2ml，加热回流1小时，放冷，分取三氯甲烷液，用无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取桔梗对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B )试验，吸取上述两种溶液各2～5 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己垸-乙酸乙酯-冰醋酸（3 ： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品2 . 5ml,加乙醚4ml，加浓氨试液lml,振摇，分取乙醚层，水溶液再加乙醚振摇提取2次，每次4ml，合并乙醚液，加酸性乙醇2. 5ml(取乙醇20ml加盐酸lml混匀），蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取盐酸麻黄碱对照品，加甲醇制成每l m l含5 m g的溶液，作为对照品 溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2～3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-浓氨试液（40 ： 8 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茚三酮试液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】相对密度应为1.20～ 1. 27(附录Ⅶ A)。 其他应符合糖浆剂项下有关的各项规定（附录I H)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.02mol/L磷酸二氢钾溶液（含0. 1%三乙胺，磷酸调节p H值为2 . 7 ) ( 4 ： 100)为流动相；检测波长为210nm。理论板数按盐酸麻黄碱峰计算，应不低于5000。 对照品溶液的制备取盐酸麻黄碱对照品适量， 精密称定，加O.Olmol/L盐酸溶液制成每lml含60pg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品约2 . 5g ，精密称定，置25ml量瓶中，加O.Olmol/L盐酸溶","功能与主治":"止咳，平喘,痰。用于风寒束肺所致的咳嗽、气喘、咯痰支气管炎、支气管哮喘见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5～15ml，一日3次","注意":"在医生指导下用药；冠心病心绞痛和甲状腺功能亢进患者慎用。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"镇脑宁胶囊","处方":"猪脑粉 细辛 丹参 水牛角浓缩粉 川芎 天麻 葛根 藁本 白芷","制法":"以上九味，除猪脑粉、水牛角浓缩粉外，其余细辛等七味粉碎成细粉，过筛，加入猪脑粉、水牛角浓缩粉，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶襄，内容物为浅棕黄色的粉末；有特异香气，味微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维成束，周围细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚（葛根）。不规则碎块淡灰白色或灰黄色，稍具光泽，表面有灰棕色色素颗粒，并有不规则纵长裂缝（水牛角浓缩粉）。 (2) 取本品内容物6g,加乙醚50ml，振摇1小时，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取丹参酮II A对照品，加乙酸乙酯制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物2g，加乙醚20ml,浸泡20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取川芎对照药材、白芷对照药材各l g，分别同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以正己烷- 乙酸乙酯(9 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定(附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水（25 ： 75)为流动相；检测波长为250nm。 理论板数按葛根素峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加3 0 %乙醇制成每l m l含1 5μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约lg ，精密称定，加硅藻土 lg ，研匀，置索氏提取器中，加石油醚（60～ 90℃）适量，加热回流提取4小时，弃去石油醚液，药渣挥尽石油醚，","功能与主治":"熄风通络。用于风邪上扰所致的头痛头昏、恶心呕吐、视物不清、肢体麻木、耳鸣；血管神经性头痛、高血压、动脉硬化见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次4～5粒，一日3次4 5 3","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"澳泰乐颗粒","处方":"返魂草 郁金 黄精 白芍 麦芽","制法":"以上五味，酌予碎断，加水煎煮三次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加蔗糖适量，混合，制成颗粒，干燥，整粒，制成1500g 或加蔗糖、糊精适量，混合，制成颗粒，干燥，整粒，制成500g，即得。","性状":"本品为浅棕黄色至椋褐色的颗粒，味甜或味微甜。","鉴别":"（1)取本品30g〔规格（1)〕或10g〔规格（2)〕，研 细，加水饱和的乙醚30ml，浸渍2小时（25～40℃) 时时振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取返魂草对照药材5g ，加水100ml,煎煮30分钟，放冷，滤过，滤液加乙醚提取2次，每次30ml,合并乙醚液，挥干，残渣加乙醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60 ～90°C)- 乙醚（3 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。 (2)取本品45g〔规格（1)〕或15g〔规格（2)〕，研细，加甲醇60ml，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水30ml使溶解，加三氯甲烷30ml提取，水层加水饱和正丁醇提取2次，每次30ml，合并正丁醇提取液，用氨试液30ml洗涤，再用正丁醇饱和的水30ml洗涤，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解， 作为供试品溶液。另取白芍对照药材0 . 5 g ，加乙醇10ml,振摇5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取芍药苷对照品， 加甲醇制成每l m l含0 . 5 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，分别吸取上述三种溶液各3~5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ：5：10 ：0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"返魂草照 效液相色谱法（ 附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-冰醋酸（14 ： 86 ： 1)为流动相；检测波长为2 2 4 nm 。理论板数按4 - 羟基苯乙酸峰计算， 应不低于8000。 对照品溶液的制备取4 - 羟基苯乙酸对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每lml含40μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下本品的内容物， 研细，取3. 6g〔规格（1)〕或取1.2g〔规格（2)〕，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇100ml","功能与主治":"舒肝理气、清热解毒。用于肝郁毒蕴所致的胁肋胀痛、口苦纳呆、乏力；慢性肝炎见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日3次。","注意":"忌酒及辛辣油食物。","规格":"（1)每袋装15g (2)每袋装5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"颠茄片","处方":"颠茄浸膏1 0 g","制法":"取颠茄浸膏，加辅料适量，压制成looo片，即得。","性状":"本品为浅棕色或棕色的片。","鉴别":"（1)取本品10片，研细，加乙醇10ml,研磨，滤过，滤液蒸干，残渣加1%硫酸溶液5ml使溶解，滤过，滤液加氨试液使呈碱性，用三氯甲烷振摇提取2次，每次2ml，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣显托垸生物碱类的鉴别反应（附录IV)。 (2)取本品20片，研细，加浓氨试液2ml、三氯甲垸25ml，振摇提取，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品，加甲醇制成每l m l 含2 mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（ 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5^1,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。 【适应症】抗胆碱药，解除平滑肌痉挛，抑制腺体分泌。用于胃及十二指肠溃疡，胃肠道、肾、胆绞痛等。","用法与用量":"口服，一次10～ 30mg ，一日30～ 90mg  极量，一次50mg，一日150mg。","注意":"青光眼患者忌服。","规格":"每片含颠茄浸膏lOmg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"颠茄酊","处方":"颠茄草lOOOg","制法":"取颠茄草粗粉，照颠茄浸膏的〔制法〕项下制得稠膏，测定生物碱的含量后，加85%乙醇适量，并用水稀释，使含生物碱和乙醇量均符合规定，静置，俟澄清，滤过，即得。","性状":"本品为棕红色或棕绿色的液体；气微臭。","鉴别":"（1)取〔含量测定〕项下滴定后的溶液适量，照颠茄浸膏的〔鉴别〕项试验，显相同的反应。 ( 2 )取本品1 0 m l ,加水和浓氨试液各1 0 m l ，用乙醚振摇提取3次，每次1 0 m l ,合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品，加甲醇制成每l m l 含2 m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 ： 2 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点。 【检】乙醇量 应为6 0 % ～7 0 % （附录Ⅸ M)。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N)。","含量测定":"精密量取本品100ml,蒸至约10ml,如有沉淀析出，可加乙醇适量使溶解，用0. lmol/L硫酸溶液10ml分次洗涤容器，合并洗液，用三氯甲烷分次振摇提取，每次10ml,至三氯甲垸层无色，合并三氯甲垸液，用0. lmol/L硫酸溶液10ml振摇洗涤，洗液并入酸液中，照颠茄草的〔含量测定〕项下的方法，自&quot加过量的浓氨试液使成碱性&quot起，依法测定。每lml硫酸滴定液（0.0lmol/L)相当于5. 788mg的莨菪碱（C17H23NO3)。 本品每l m l 含生物碱以莨菪碱（ C17H23","用法与用量":"0 . 3 l m l l 3 m l 极量：一次1 . 5ml,―日4. 5ml","注意":"青光眼患者忌服。","贮藏":"遮光，密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"橘红丸","处方":"化橘红75g 陈皮50g 半夏（制）37. 5g 茯苓50g 甘草25g 桔梗37. 5g 苦杏仁50g 炒紫苏子37. 5g 紫菀37. 5g 款冬花25g 瓜萎皮50g 浙贝母50g 地黄50g 麦冬50g 石膏50g","制法":"以上十五味，粉碎成细粉，过筛，棍匀。每100g 粉末用炼蜜20 ～30g加适量的水泛丸，干燥，制成水蜜丸，或 加炼蜜90～ 110g制成小蜜丸或大蜜丸，即得","性状":"本品为棕褐色的水蜜丸、小蜜丸或大蜜丸；气微香，味甜、微苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则分枝状块无色，遇水合氯醛试液溶化；菌丝无色或淡棕色，直径4～6μm (茯苓）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。石细胞橙黄色，贝壳形，壁较厚，较宽一边纹孔明显（苦杏仁）。种皮细胞类圆形、长圆形或形状不规则，壁网状增厚似花纹样（炒紫苏子）。花粉粒球形，直径约至32μm,外壁有刺，较尖（款冬花）。下皮细胞长方形，垂周壁波状弯曲，有的含紫色色素（紫菀）。 (2) 取本品水蜜丸3 . 6g，研碎；或取小蜜丸或大蜜丸6g，剪碎，加硅藻土 3g，研匀。加乙酸乙酯40ml ，加热回流1 小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材l g ，加甲醇10ml ，超声处理10分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（1 9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光主斑点。 (3) 取本品水蜜丸3 . 6g ，或取小蜜丸或大蜜丸6 g ，加水30ml ，研匀。加盐酸lml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液用三氯甲烷振摇提取2次，每次3 0 m l ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣加三氯甲烷2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麦冬对照药材l g , 加水3 0 m l , 同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-丙酮（4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1 0 %硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的墨绿色斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（30 ： 4 ： 60)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含70μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品水蜜丸适量， 研碎， 取约1.5g,精密称定；或取小蜜丸或取重fi差异项下的大蜜丸，剪碎，取约2 g ,精密称定。置具塞锥形瓶中，精密加入流动相50ml ，密塞，称定重量，放置使溶","功能与主治":"清肺，化痰，止咳。用于痰热咳嗽，痰多，色黄黏稠，胸闷口干。","用法与用量":"口服。水蜜丸一次7 . 2 g ，小蜜丸一次12g，大蜜丸一次2丸（每丸重6g)或4丸（每丸重3g)，一日2次。","规格":"水蜜丸每1 0 0丸重1 0 g 大蜜丸每丸重（l)3g  (2)6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"橘红化痰丸","处方":"化橘红75g 锦灯笼100g 川贝母75g 炒苦杏仁100g 罂粟壳75g 五味子75g 白矾75g 甘草75g","制法":"以上八味，粉碎成细粉，过筛，混匀。每100g粉 末加炼蜜100～120g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为棕色的大蜜丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：淀粉粒广卵形或贝壳形，直径40～ 60μm，,脐点短缝状、人字状或马蹄状，层纹可察见（川贝母）。表皮细胞淡黄色，表面观类多角形，内含草酸钙方晶（化橘红）。种皮表皮石细胞淡黄棕色，表面观类多角形，壁较厚，孔沟极细密，胞腔内含深棕色物（五味子）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品9 g ，剪碎，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水15ml、石油醚（60 ～90°C)10ml，分次交替溶解，全部转移至分液漏斗中，振摇提取，分取石油醚液，水液加石油醚（60 ～90°C) 10ml振摇提取，合并石油醚液（水溶液备用），水浴蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取五味子对照药材0 . 5 g ,同法制成对照药材溶液。再取五味子醇甲对照品、五味子甲素对照品、五味子乙素对照品，分别加乙酸乙酯制成每l m l各含l m g、l m g、2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液2 ～4μl ，五味子对照药材溶液和对照品溶液各2μl，分别点于同―高效硅胶GF254薄层板上，使成条状，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸(25：6 ：1.5)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的水溶液，用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次10ml，合并正丁醇液，蒸干，残液加水8ml使溶解，用脱脂棉滤过，滤液通过聚酰胺小柱（100～200目，lg，内径为lcm),用水25ml洗脱，弃去洗脱液，继以50%乙醇25ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇-水（28 ： 10 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"水分不得过1 8 . 0 % ( 附录Ⅸ H第二法）。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钾溶液-0. 005mol/L庚烷磺酸钠溶液（10 ： 45 ： 45)为流动相；检测波长为220nm。理论板数按吗啡峰计算应不低于3500。 对照品溶液的制备取吗啡对照品适量，精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . 25mg的溶液，精密量取5ml，置50ml量瓶中，加甲醇-氨水溶液(5→100)（25 ： 75)稀释至刻度，摇匀，即得。 供试品溶液的制备取重量差异","功能与主治":"敛肺化痰，止咳平喘。用于肺气不敛，痰浊内阻，咳嗽，咯痰，喘促，胸膈满闷。","用法与用量":"口服。一次1丸，一日2次。","注意":"不宜久服。","规格":"每丸重9 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"橘红痰咳液","处方":"化橘红300g 茯苓30g 白前50g 苦杏仁100g 蜜百部30g 半夏（制）30g 甘草10g 五味子20g","制法":"以上八味，化橘红、苦杏仁用水蒸气蒸馏，收集蒸馏液80ml，药渣与其余蜜百部等六味，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液，滤过，滤液浓缩至相对密度为1. 25 ～1. 35( 8 0 ℃ ) 的清膏， 加乙醇使含醇量为7 5 % ～8 0 %，静置 2 4小时 ， 取 上 清 液 ， 回 收 乙 醇 并 浓 缩 至 相 对 密 度为1 .18 ～1 . 2 0(80°C)的清膏，加蔗糖400g ，蜂蜜100g 、苯甲酸钠3g 、羟苯乙酯0. 3g,搅拌使溶解，加入上述蒸馏液，混匀，滤过，放冷，加香精和薄荷脑适量，加水至1000ml,搅匀，即得。","性状":"本品为棕色的液体；气芳香，味甜、微苦。","鉴别":"取本品5 m l ,加乙酸乙酯1 0 m l振摇提取，分取乙酸乙酯液，蒸干，残渣加无水乙醇l m l使溶解，作为供试品溶液。另取化橘红对照药材0 . 3g，加甲醇10ml，置水浴上加热回流2 0分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇l m l 使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl， 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（2 ： 3 ： 0. 3 ： 0.3)为展开剂，展开， 取出， 晾干， 喷以3 % 三氯化铝乙醇溶液， 置紫外光灯(3 6 5 nm )下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"相对密度应不低于1 . 16(附录Ⅶ  A ) 。 p H 值应为4 . 0～ 6 . 0(附录Ⅶ  G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"照 效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂：以甲醇-冰醋酸-水（70 ： 3 ：130)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于4500。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含60μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品1 0 m l , 加乙酸乙酯振摇提取6次，每次10ml ，合并乙酸乙酯液，回收至干，残渣加甲醇使溶解，转移至100ml量瓶中，加甲醇至刻度，摇匀，滤过，取续滤液，即得。","功能与主治":"理气化痰，润肺止咳。用于痰浊阻肺所致的咳嗽、气喘、痰多；感冒、支气管炎、咽喉炎见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次10～20ml，一日3次","注意":"风热者忌用。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"橘红颗粒","处方":"化橘红70.8g 陈皮47. 2g 法半夏35. 4g 茯苓47. 2g 甘草23. 6g 桔梗35. 4g 苦杏仁4 7 . 2 g 炒紫苏子35. 4g 紫菀35.4g 款冬花23. 6g 瓜蒌皮47. 2g 浙贝母47. 2g 地黄47. 2g 麦冬47. 2g 石膏47. 2g","制法":"以上十五味，加水煎煮二次，每次2小时，合并煎液， 静置， 滤过， 滤液浓缩至相对密度为1 . 3 2 ～1 . 3 4( 7 0 ～7 5 ℃ ) 的稠膏，取稠膏1 份，加蔗糖3份，糊精1份及乙醇适量，制粒，干燥，制成颗粒lOOOg,即得。","性状":"本品为棕黄色至深棕色的颗粒；味甜。","鉴别":"（1)取本品5g，研细，加乙酸乙酯30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材0 . 2 g ，同法制成对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10 μl、对照药材溶液和对照品溶液各2 μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-水（100 ：17 ： 13)为展开剂，展至约3cm,取出，晾干，再以甲苯-乙酸乙酯-甲酸-水（20 ：10 ： 1 ： 1)的上层溶液为展开剂，展至约8cm ，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，ffi相同色的荧光主斑点， 在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的荧光斑点。 ( 2 )取本品3 3 g ,加浓氨试液1 2 m l润湿，再加三甲烷100ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1 m 1使溶解，作为供试品溶液。另取贝母素甲对照品、贝母素乙对照品适量, 加甲醇制成每l m l 含贝母素甲0 . 2mg 、贝母素乙0. 15mg的混合溶液，作为对照品溶液。照高效液相色谱法（附录VI D)试验，以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水-二乙胺（70 ：30 ：0.3)为流动相；蒸发光散射检测器检测。分精密吸取对照品溶液5μl，供试品溶液10~20μl，注入液相色谱仪，记录色谱图。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录IC)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-醋酸-水（33 ： 2 ： 65)为流动相；检测波长为283nm。理论板数按柚皮苷峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备取柚皮苷对照品适量，精密称定，加40%甲醇制成每lml含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约0. 4g ,精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入40%甲醇10ml,称定重量,超声处理（功率14OW，频率42kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用","功能与主治":"清肺，化痰，止咳。用于痰热咳嗽，痰多，色黄黏稠，胸闷口干。","用法与用量":"开水冲服。一次1袋，一日2次。","规格":"每袋装l l g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"醒脑再造胶囊","处方":"黄芪 162. 2g 淫羊藿91.6g 石菖蒲40. 5g 红参33. 8g 三七2 7 g 地龙27g 当归33. 8g 红花27g 粉防己27g 赤芍27g 炒桃仁27g 石决明27g 天麻27g 仙鹤草27g 炒槐花27g 炒白术2 7 g 胆南星27g 葛根27g 玄参27g 黄连27g 连翘27g 泽泻27g  川芎27g 枸杞子27g 全蝎（去钩）6. 8g 制何首乌40. 5g 决明子27g 沉香13. 5g 制白附子13. 5g 细辛13. 5g 木香13. 5g  炒蚕6. 8","制法":"以上三十六味，珍珠和冰片分别研成细粉，猪牙皂、炒僵蚕、细辛、沉香、全蝎、黄连、天麻、三七、红参粉碎成细粉，其余黄芪等二十五味加水煎煮两次，第一次3小时，第二次2 小时， 合并煎液， 滤过， 滤液浓缩至相对密度为1 . 2 0～1.25(80℃)的清膏，加入猪牙皂等细粉，混匀，干燥，粉碎，制粒，再加入珍珠和冰片粉末，混匀，装入胶，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶^ ， 内容物为黄褐色至黑褐色的颗粒和粉末；气香，味甜、微苦凉。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：纤维束淡黄色，周围细胞含草酸钙方晶及少数簇晶，形成晶纤维，并常伴有类方形厚壁细胞（猪牙皂）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状纹理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。纤维束鲜黄色，壁稍厚，纹孔明显（黄连）。 (2)取本品40粒内容物，研细，加甲醇80ml超声处理40分钟，滤过，滤液蒸干，加水40ml使溶解，用乙醚振摇提取2次，每次30ml，分取水层，用水饱和正丁醇振摇提取2次，每次30ml ，分取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根对照药材2g，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2 ml使溶解，作为对照药材溶液。再取葛根素对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，使成条状，以三氯甲烷-甲醇-水（7 ： 2.5 ： 0. 25)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。 (3) 取黄连对照药材l g ,加甲醇1 0 m l ,加热回流3 0分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。另取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l 含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔含量测定〕项下的供试品溶液10μl 、上述对照药材溶液和对照品溶液各2μl，分别点于同一 硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液(6 ： 1.5 ： 3 ： 1.5 ： 0. 5 )为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品10粒内容物，置蒸发皿中，上盖一表面皿，置水浴上加热10分钟，用无水乙醇0. 5ml溶解表面皿上的升华物，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加丙酮制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验， 吸取上述两种溶液各2μl , 分别点于同一硅胶G 薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 % 香草醛硫酸溶液， 加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶剂项下有关的各项规定（附录I L） 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂，以乙腈-水（29 ： 71)为流动相；用蒸发光散射检测器检测。理论板数按黄芪甲苷峰计算应不低于8000。 对照品溶液的制备取黄芪甲苷对照品适量， 精密称定，加甲醇制成每l m l 含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 粒内容物， 精密称定， 研细，取约3. 5g ，精密称定，置索氏提取器中，加甲醇40ml ，冷浸过夜，再加甲醇适量，加热回流至无色，提取液回收甲醇并浓缩至干，残渣加水","功能与主治":"化痰醒脑，祛风活络。用于风痰闭阻清窍所致的神志不清、言语謇涩、口角流涎、筋骨痛、手足拘挛、半身不遂；脑血栓恢复期及后遗症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日2次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0 . 35g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"癃闭舒胶囊","处方":"补骨脂 益母草 金钱草  海金沙 琥珀 山慈菇","制法":"以上六味，琥珀粉碎成细粉，其余补骨脂等五味加水煎煮二次，滤过，合并滤液并减压浓缩成清膏，喷雾干燥，与琥珀细粉及适量淀粉混合均匀，装入胶囊，制成胶囊1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为棕黄色至椋色的粉末；味微苦。","鉴别":"（1)取本品内容物1. 5g，加乙酸乙酯30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液4 ～8μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯（8 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾千，喷以1%氢氧化钠乙醇溶液，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (2)取本品内容物2g，加乙醇30ml,超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至约5ml ，加在活性炭-中性氧化铝柱（活性炭60 ～80目， 0. 6g 中性氧化铝100 ～200目， 2g内径为lcm)上，用80%乙醇30ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加盐酸溶液（6→1000)10ml使溶解，滤过，滤液置水浴上蒸至近干， 残渣加乙醇l m l , 轻摇， 取上清液作为供试品溶液。另取盐酸水苏碱对照品， 加乙醇制成每l m l 含3 m g 的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-乙酸乙酷-盐酸（8 : 1 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液，放置2小时后检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 【检】应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L）。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（35 ： 65)为流动相；检测波长为246nm。理论板数按补骨脂素峰计算应不低于7000。 对照品溶液的制备分别取补骨脂素对照品、异补骨脂素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml各含l0μl的混合溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取约0. 3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml ，密塞，称定重量 ，超声处理（功率250W ，频率50kHz)30","功能与主治":"益肾活血，清热通淋。用于肾气不足、湿热瘀阻所致的癃闭，症见腰膝软、尿频、尿急、尿痛、尿线细，伴小腹拘急疼痛；前列腺增生症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日2次。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"癃清片","处方":"泽泻 车前子 败酱草 金银花 牡丹皮 白花蛇舌草 赤芍 仙鹤草 黄连 黄柏","制法":"以上十味，泽泻粉碎成细粉，过筛，备用；白花蛇舌草、仙鹤草、金银花、败酱草加水煎煮二次，每次1小时，滤过，合并滤液，滤液浓缩成相对密度为1. 25～ 1.30(50℃)的清膏；其余车前子等五味用60%乙醇加热回流三次，第一次3小时，第二次2小时，第三次1小时，滤过，合并滤液，回收乙醇，浓缩成相对密度为1.25 ～1.30(50℃)的清膏，与上述清膏合并，加入泽泻细粉及辅料适量，混匀，制粒，干燥，压制成1000片，或包薄膜衣，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的片或薄膜衣片，除去包衣后显棕色至棕褐色；气芳香，味微苦。","鉴别":"（1 )取本品，置显微镜下观察：薄壁细胞类圆形，具多数椭圆形纹孔，集成孔群；淀粉粒较多，单粒长卵形、类球形或椭圆形，直径3～14μm 脐点人字状、短缝状、星状或三叉状；复粒由2～3分粒 组成（泽泻）。 (2)取本品8片，薄膜衣片除去包衣，研细，加甲醇40ml,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至5 m l ，作为供试品溶液。另取黄连对照药材5 0 m g ,加甲醇5 m l ,加热回流1 5分钟，滤过，滤液补加甲醇使成5ml，作为对照药材溶液。再取盐酸小檗碱对照品，加甲醇制成每l m l含0 . 5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各l~2μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-异丙醇-乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（12 : 3 : 6 : 3 : 1)为展开剂，置氨蒸气饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品8片，薄膜衣除去包衣，研细，加乙醚10ml，浸渍，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加丙酮2ml使溶解，作为供试品溶液。另取丹皮酚对照品，加丙酮制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（3 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以盐酸酸性5%三氯化铁乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品16片，薄膜衣除去包衣，研细，加水50ml,置水浴上加热30分钟，滤过，滤液用乙酸乙酯振摇提取3次，每次30ml ，合并乙酸乙酯液，浓缩至2ml ，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-甲醇-水（7 ： 3 ： 1)的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以硫酸乙醇溶液（1 → 2 ) ， 在1 0 5 ° C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 05mol/L磷酸二氢钠溶液（用磷酸调节p H值至3 . 0 ）（ 3 0 ： 70)为流动相；检测波长为270nm。理论板数按盐酸小檗碱峰计箅应不低于4200。 对照品溶液的制备取盐酸小檗碱对照品适量， 精密称定，加稀乙醇制成每lml含25μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品， 薄膜衣片除去包衣，精密称定，研细，取约0. lg ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入稀乙醇","功能与主治":"清热解毒，凉血通淋。用于下焦湿热所致的热淋，症见尿频、尿急、尿痛、腰痛、小腹坠胀；亦用于慢性前列腺炎湿热蕴结兼瘀血证，症见小便频急，尿后余沥不尽，尿道灼热，会阴少腹腰骶部疼痛或不适等。","用法与用量":"口服。一次6片，一日2次；重症：一次8片，一日3次。","注意":"体虚胃寒者不宜服用。","规格":"每片重0 . 6g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"糖脉康颗粒","处方":"本品系由黄芪、地黄、赤芍、丹参、葛根、桑叶、淫羊藿等药味加工制成的颗粒。","性状":"本品为黄棕色至棕褐色的颗粒气微香，味微苦。","鉴别":"（1)取本品8g，加水20ml，温热使溶解，用稀盐酸调节p H 值为2 ～3 , 用乙醚 振 摇 提 取 2 次， 每次2 5 m l , 合并乙醚液，挥干，残渣加无水乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取原儿茶醛对照品，加无水乙醇制成每l m l含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（8 : 5 : 0 . 8)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2%间苯三酚乙醇溶液和硫酸（1 ： 1)混合液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品50g，加70%乙醇300ml，超声处理30分钟，滤过，取滤液160ml(剩余滤液备用）浓缩至约20ml，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次2 0 m l。合并提取液，用水洗涤2次，每次20ml ，弃去水层，取正丁醇提取液，浓缩至约2ml ，加中性氧化铝（100 ～200目）2g, 拌匀，干燥，加在中性氧化铝（100 ～200目， 2g, 内径为1. 2cm)上，用乙酸乙酯-甲醇（1 ：1)混合溶液50ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液，照薄层色谱法（附录VIB )试验，吸取上述两种溶液各10μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上，以三氯甲烷-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（40 ： 5 ： 10 ： 0. 2)为展开剂，展开：取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取盐酸小檗碱对照品，加乙醇制成每lml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下的供试品溶液，上述对照品溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正丁醇-冰醋酸-水（7 ： 1 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取〔鉴别〕（2)项下的70%乙醇提取液40ml,加盐酸4ml，加热回流1小时，浓缩至约20ml，用石油醚（60 ～90°C)摇提取2次，每次15ml，合并提取液，蒸干，残渣加乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液20μl，对照品溶液10μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-甲醇(40 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液,在11CTC加热10分钟，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合颗粒剂项下有关的各项规定（附录I C)。","含量测定":"芍药苷照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以异丙醇-甲醇-冰醋酸-水（2 ：25 ： 2 ： 71)为流动相；检测波长为232nm，理论板数按芍药苷峰计算应不少于7000。 对照品溶液的制备取芍药苷对照品适量,精密称定，加5 0 %乙醇制成每l m l含0 . 08mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 研细，取0.2g ，精密称定，置锥形瓶中，加50%乙醇17ml ，密塞，超声处理（功率250W，频率33kHz)","功能与主治":"养阴清热，活血化瘀，益气闳肾。用于糖尿病气阴两虚兼血瘀所致的倦怠乏力、气短懒言、自汗、盗汗、五心烦热、口渴喜饮、胸中闷痛、肢体麻木或刺痛、便秘、舌质红少津、舌体胖大、苔薄或花剥、或舌黯有瘀斑、脉弦细或细数，或沉涩等症及2型糖尿病并发症见上述证候者。","用法与用量":"口服。一次1袋，一日3次。","注意":"孕妇慎服或遵医嘱。","规格":"每袋装5 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"避瘟散","处方":"檀香156g 零陵香18g 白芷42g 香排草180g 姜黄18 g 玫瑰花42g 甘松18g 丁香42g 木香36g 人工麝香1.4g 冰片138g 朱砂662g 薄荷脑138g","制法":"以上十三味，除人工麝香、冰片、薄荷脑外，朱砂水飞成极细粉；其余檀香等九味粉碎成细粉,过筛，混匀；将冰片、薄荷脑同研至液化，另加入甘油276g,搅匀。将人工麝香研细,与上述粉末配研，过筛,混匀，与液化的冰片和薄荷脑研匀，即得。","性状":"本品为朱红色的粉末；气香，味凉。","鉴别":"取本品0 . 5g ，加石油醚（30～ 60℃)10ml ，振摇数分钟，滤过，滤液低温浓缩至约2 m l ,作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品、冰片对照品，加石油醚（30～ 60℃)制成 每l m l 含0 . 5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6O~90°C)-甲苯-乙酸乙酯（9 ：2 ： 1)为展开剂，展开，展距17cm ，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","含量测定":"取装量差异项下的本品内容物，混匀，研细，取0.5g ， 精密称定， 置锥形瓶中， 加硝酸钾3 g 与硫酸20ml ，先用小火缓缓加热，再加大火力至溶液呈无色或微带黄色，放冷，加水50ml,加1%高锰酸钾溶液至溶液显粉红色，再滴加2 % 硫酸亚铁溶液至红色消失后， 加硫酸铁铵指示液2ml,用硫氰酸铵滴定液（0. l m o l / L )滴定。每l m l硫氰酸铵滴定液( 0 . lmol/L)相当于11.63mg的硫化汞（HgS)。 本品每lg含朱砂以硫化汞（HgS)计，应为0. 30～0. 40g。","功能与主治":"祛暑避移，开窍止痛。用于夏季暑邪引起的头目眩、头痛鼻塞、恶心、呕吐、晕车晕船。","用法与用量":"口服。一次0 . 6 g 。外用适量, 吸入鼻孔。","规格":"每盒装0 . 6 g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"黛蛤散","处方":"青黛30g 蛤壳300g","制法":"以上二味，粉碎成细粉，过筛，混匀，即得。","性状":"本品为灰蓝色的粉末；味淡。","鉴别":"（1)取本品，滴加稀盐酸，即产生气泡，此气通入氢氧化钙试液中，即生成白色沉淀。 (2)取本品，加水10ml及稀盐酸10ml ，搅匀，滤过，取滤液l m l ,加甲基红指示液2滴，用氨试液中和，再滴加盐酸至恰呈酸性，加草酸铵试液1～ 2滴，即生成白色沉淀；该沉淀不溶于醋酸，可溶于盐酸。 (3)取本品2g,加三氯甲烷5ml,振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲垸制成每l ml各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-三氯甲烷-丙酮（5 ： 4 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合散剂项下有关的各项规定（附录I B)。","功能与主治":"清肝利肺，降逆除烦。用于肝火犯肺所致的头耳鸣、咳嗽吐衄、痰多黄稠、咽膈不利、口渴心烦。","用法与用量":"口服。一次6g,―日1次，随处方入煎剂。","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"礞石滚痰丸","处方":"金礞石（煅）40g 沉香20g 黄芩320g 熟大黄320g","制法":"以上四味，粉碎成细粉，过筛，混匀，用水泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为棕色至棕褐色的水丸；味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：类长方形或不规则形块片淡黄棕色（金礞石）。纤维管胞壁略厚，有具缘纹孔，纹孔口人字形或十字形(沉香）。皮纤维淡黄色,梭形，壁厚，孔沟细（黄芩）。草酸钙簇晶大，直径60～140μm (熟大黄）， (2) 取本品0. 5g，研细，加甲醇20ml，浸渍1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml,加热回流30分钟，放冷，用乙醚分2次提取，每次20ml，合并乙醚液，挥干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0. lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各l0μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30~60°C)-甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点；置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变为红色。 (3) 取本品0 . 5 g ,研细，加乙醚3 0 m l ,超声处理3 0分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加甲醇30ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用盐酸调节pH值至1 ～2 , 用乙酸乙酯振摇提取2次，每次2 0 m l，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄芩苷对照品，加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-丁酮-甲酸-水（5 : 3 : 1 : 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5 %三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A ) 。","含量测定":"黄芩照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-水-磷酸（46 ： 54 ： 0.2)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按黄芩苷峰计算应不低于6000。 对照品溶液的制备取黄苓苷对照品适量，精密称定，加7 0 %乙醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品， 研细， 取0 . 3g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入70%乙醇50ml ，称定重量，超声处理（功率200W，频率40kHz)45分钟，放冷，","功能与主治":"逐痰降火。用于痰火扰心所致的癫狂惊悸，或喘咳痰稠、大便秘结。","用法与用量":"口服，一次6～12g，一日1次","注意":"孕妇忌服。 【规格1每袋（瓶）装6g","贮藏":"密闭，防潮。"}
{"中文名":"鹭鸶咯丸","处方":"麻黄12g 苦杏仁60g 石膏60g 甘草12g 细辛6g 炒紫苏子60g 炒芥子12g 炒牛蒡子30g 瓜蒌皮60g 射干30g 青黛30g 蛤壳60 g 天花粉60g 子（姜炙）60g 人工牛黄5g","制法":"以上十五味，除人工牛黄外，其余麻黄等十四味粉碎成细粉；将入工牛黄研细，与上述粉末配研，过筛，混匀。 每100g粉末加炼蜜90 ～100g制成大蜜丸，即得","性状":"本品为黑绿色的大蜜丸；气微，味甜、苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：不规则片状结晶无色,有平直纹理(石膏）。具缘纹孔导管大，多破碎，有的具缘纹孔呈六角形或斜方形，排列紧密（天花粉）。果皮含晶石细胞类圆形或多角形，直径17～ 31μm, 壁厚，胞腔内含草酸钙方晶(栀子）。种皮细胞类圆形、长圆形或形状不规则，壁网状增厚似花纹样（炒紫苏子）。不规则块片或颗粒蓝色（青黛）。草酸钙柱晶直径约至34μm (射干）。气孔特异，保卫细胞侧面观似哑铃状(麻黄）。内果皮石细胞表面观呈尖梭形或长圆形，镶嵌紧密，侧面观类长方形或长条形，壁厚,木化，纹孔横长（炒牛蒡子）。纤维束周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维（甘草）。 (2) 取本品9 g ,剪碎，加乙酸乙酯2 0 m l ,加热回流3 0 分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取靛蓝对照品、靛玉红对照品，加三氯甲烷制成每l m l各含l mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-三氯甲烷-丙酮（5 ：4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品15g，剪碎，加硅藻土 7. 5g,研匀，加三氯甲烷30ml,加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取牛蒡苷对照品，加乙醇制成每l m l 含5 mg 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取供试品溶液3μl、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以三氯甲烷-甲醇（20 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品6g，剪碎，加硅藻土 3g，研匀，加乙醚25ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，弃去乙醚液，药渣挥尽乙醚，加乙酸乙酯25ml，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取子对照药材0.5g,同法 制成对照药材溶液。再取栀子苷对照品，加乙醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照药材溶液及对照品溶液各3μl，分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 丙酮- 甲酸- 水(12 ：10 ： 1 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，分别加乙醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（4)项下的供试品溶液1μl及上述对照品溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙醚-三氯甲垸-冰醋酸（2 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-水（15 ： 85)为流动相；检测波长为238nm。 理论板数按栀子苷峰计算应不低于1500。 对照品溶液的制备取 子苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取重量差异项下的本品，剪碎，取约0. 5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇50ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率250W，频率50kHz)30分钟，放冷，再称定重量，用甲醇补足减失的","功能与主治":"宣肺、化痰、止咳。用于痰浊阻肺所致的顿咳、咳嗽，症见咳嗽阵作、痰鸣气促、咽干声哑；百日咳见上述证候者。","用法与用量":"梨汤或温开水送服。一次1丸,一日2次。","规格":"每丸重1.5g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"藿香正气口服液","处方":"苍术80s 陈皮8 0 g 厚朴（姜制）80g 白芷120g 茯苓120g 大腹皮120g 生半夏80g 甘草浸膏10g 广藿香油0.8ml 紫苏叶油0.4ml","制法":"以上十味， 厚朴加6 0 % 乙醇加热回流1 小时，取乙醇液备用；苍术、陈皮、白芷加水蒸馏，收集蒸馏液，蒸馏后的水溶液滤过，备用；大腹皮加水煎煮二次，滤过；茯苓加水煮沸后于80°C温浸二次，滤过；生半夏用水泡至透心后，另加干姜6. 8g,加水煎煮二次，滤过。合并上述各滤液，浓缩至相对密度为1 .10~1.20(50°C)的清膏，加入甘草浸膏，混匀，加入2倍量乙醇使沉淀，滤过，滤液与厚朴乙醇提取液合并，回收乙醇，加入广藿香油、紫苏叶油及上述蒸馏液，混匀，加水使全量成1 0 2 5 m l，用氢氧化钠溶液调节PH值至5 . 8～ 6. 2,静置，滤过，灌装，灭菌，即得。","性状":"本品为棕色的澄清液体；味辛、微甜。","鉴别":"（1)取本品20ml，用石油醚（30 60°C) 摇提取2次，每次25ml,合并石油醚提取液，低温蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 含l m g 的溶液； 再取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液各5μl ,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90°C ）-甲酸乙酯-甲酸（85 ： 15 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在100C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与百秋李醇对照品色谱相应的位置上，显相同的紫红色斑点；在与厚朴酚、和厚朴酚对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2) 取本品20ml，加乙醚20ml,振摇提取，分取乙醚层，挥至约2ml ，作为供试品溶液。另取欧前胡素对照品，加乙醚制成每l m l 含l m g 的溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法( 附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（4 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取苍术对照药材l g ，加甲醇10ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（2)项下供试品溶液及上述对照药材溶液各l O μl ， 分别点于硅胶G 薄层板上，以石油醚（60～90°C)-乙酸乙酯（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的一个污绿色主斑点。 (4) 取本品30ml ，用乙醚振摇提取2次，每次10ml ，弃去乙醚液，用水饱和的正丁醇振摇提取3次，每次10ml,合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次10ml ，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 m l使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材l g ，加乙醚20ml ，加热回流15分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，同法制成对照药材溶液。再取甘草酸铵对照品，加甲醇制成每l m l 含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-甲醇-氨溶液（8→10)(5 ： 1.5 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，ffi相同颜色的斑点。 (5)取本品15ml ，通过十八垸基硅烷键合硅胶固相萃取小柱（先依次用甲醇10ml 、甲醇-水（1： 1 0 ) 3 m l与水6 m l冲洗），用水3ml冲洗，真空抽滤3分钟，再用丙酮洗脱，收集洗脱液2ml，作为供试品溶液。另取紫苏烯对照品、紫苏醛对照品，加无水乙醇制成每lml含紫苏烯0 . lmg与紫苏醛0. 2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E ) 试验，以50%苯基-50%甲基聚硅氧烷为固定相的毛细管柱（柱长为3 0 m ,柱内径为0 . 25mm ，膜厚度为0. 25μm)柱温为程序升温：初始温度为60°C ，保持1分钟，以每分钟4°C的速率升温至150°C ， 保持1 分钟. 再以每分钟1 5℃的速率升温至250°C ，保持3分钟；分流比20 ： 1 。分吸取对照品溶液与供试品溶液各lpcl，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"相对密度应不低于1 . 0 1 ( 附录Ⅶ A ) 。 p H 值应为4 . 5～ 6. 5(附录Ⅶ  G)。 其他应符合合剂项下有关的各项规定（ 附录I J)。","含量测定":"厚朴照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-异丙醇-水（36 ： 21 ： 36)为流动相；检测波长为294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品适量,  密称定， 分别加甲醇制成每l m l 含厚朴酚0 . lmg、和厚朴酚0.05mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，加盐酸2滴，用三氯甲烷振摇提取3次，每次10ml ，合并三氯甲垸液，蒸干，残渣用甲醇溶解，","功能与主治":"解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感胃见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5 ～10ml ，一日2次，用时摇匀。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"藿香正气水","处方":"苍术160g 厚朴（姜制）160g 茯苓240g 生半夏160g 广藿香油1. 6ml 陈皮160g 白芷240g 大腹皮240g 甘草浸膏20g 紫苏叶油0.8ml","制法":"以上十味，苍术、陈皮、厚朴、白芷分别用60%乙醇作溶剂，浸渍24小时后进行渗漉，前三种各收集初漉液400ml ，后一种收集初漉液500ml,备用，继续渗漉，收集续漉液，浓缩后并入初漉液中。茯苓加水煮沸后，80°C温浸二次，第一次3小时，第二次2小时，取汁；生半夏用冷水浸泡，每8小时换水一次，泡至透心后，另加干姜13. 5g ，加水煎煮二次，第一次3小时，第二次2小时；大腹皮加水煎煮3小时，甘草浸膏打碎后水煮化开；合并上述提取液，滤过，滤液浓缩至适量。广藿香油、紫苏叶油用乙醇适fl溶解。合并以上溶液，混匀，用乙醇与水适量调整乙醇含量，并使全量成2050ml，静置，滤过，灌装，即得。","性状":"本品为深棕色的澄清液体（贮存略有沉淀）；味辛、苦。","鉴别":"（1)取本品20ml,用环己烷振摇提取2次，每次25ml ，合并环己垸液，低温蒸干，残渣加环己烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取苍术对照药材0 . 5g,加环己垸2ml,超声处理15分钟，滤过，滤液作为对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述供试品溶液8μl、对照药材溶液5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～ 90℃)-乙酸乙酯（20 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%的对二甲氨基苯甲醛1 0 %硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取本品20ml,用石油醚（30~60°C)振摇提取2次，每次25ml，石油醚液备用；水溶液用乙酸乙酯振摇提取3次，每次20ml，合并乙酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取陈皮对照药材l g ，加甲醇20ml ，超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为对照药材溶液。再取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B )试验，吸取上述三种溶液各5 μl ,分别点于同一硅胶G 薄层板上， 以乙酸乙酯- 甲醇-水（100 ： 17 ： 10)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铝乙醇溶液，加热5分钟，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。再喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取〔鉴别〕（2)项下的石油醚提取液，低温蒸干，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品，分别加甲醇制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各2μl分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ～90°C)-乙酸乙酯-甲酸（85 ： 15 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干.喷以5 %香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取百秋李醇对照品， 加乙酸乙酯制成每l m l 含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液6fxl、上述对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（6 0 ~ 9 0 ° C ) -乙酸乙酯-甲酸（85 ： 15 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取白芷对照药材0 . 5g，加乙醚10ml,浸渍1小时，不断振摇，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为对照药材溶液。另取欧前胡素对照品、异欧前胡素对照品，加乙酸乙酯制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3)项下的供试品溶液、上述对照药材溶液和对照品溶液各4μl ，分别点于同一 硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60°C)- 乙醚（3 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品30ml,蒸至无醇味，用乙醚振摇提取2次，每次10ml ，弃去乙醚液，用正丁醇振摇提取3次，每次10ml,合并正丁醇提取液，用水洗涤2次，每次10ml，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇2 ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材lg，加乙醚20ml，加热回流15分钟，滤过，弃去乙醚液，药渣挥干溶剂，加甲醇20ml,超声处理30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水20ml使溶解，用正丁醇振摇提取3次，同法制成对照药材溶液。再取甘草酸铵对照品，加甲醇制成l m l含2 m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以正丁醇-甲醇-氨溶液（8―10)(5 ： 1.5 ： 2)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"乙醇量应为4 0 % ～5 0 %（附录Ⅸ M)。 装量取供试品5 支， 将内容物分别倒入经校正的干燥量筒内，在室温下检视，每支装量与标示装量相比较，少于标示装量的不得多于1支，并不得少于标示装量的9 5 % 。 其他应符合酊剂项下有关的各项规定（ 附录I N)。","含量测定":"厚朴照高效液相色谱法(附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅垸键合硅胶为填充剂；以甲醇-乙腈-水（40 ： 20 ： 40)为流动相；检测波长294nm。理论板数按厚朴酚峰计算应不低于5000。 对照品溶液的制备取厚朴酚对照品、和厚朴酚对照品适量，精密称定，分别加甲醇制成每l m l含厚朴酚0 . 2mg、和厚朴酚0. lmg的溶液，即得。 供试品溶液的制备精密量取本品5 m l，加盐酸2滴，用三氯甲烷振摇提取3次，每次10ml ，合并三氯甲烷液，蒸干，残渣用甲醇溶解并转移至10","功能与主治":"解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感冒，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次5～10ml，一日2次,用时摇匀。","规格":"每支装10ml","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"藿香正气软胶囊","性状":"本品为软胶囊，内容物为棕褐色的膏状物；气芳香，味辛、苦。","检查":"装量差异取本品1 0粒，照胶囊剂〔装量差异〕项下（附录I L)依法检查，装量差异限度应在±15%以内，超出装量差异限度的不得多于2粒，并不得有1粒超出限度一倍。 崩解时限照崩解时限检查法（ 附录Ⅻ A)检查，应在1. 5小时内全部崩解并通过筛网（囊壳碎片除外）。 其他应符合		解表化湿，理气和中。用于外感","功能与主治":"解表化湿，理气和中。用于外感风寒、内伤湿滞或夏伤暑湿所致的感胃，症见头痛昏重、胸膈痞闷、脘腹胀痛、呕吐泄泻；胃肠型感冒见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次2～4粒，一日2次","规格":"每粒装0 . 45g","贮藏":"密封，置阴凉干燥处。"}
{"中文名":"藿胆丸","处方":"广藿香叶4000g 猪胆粉315g","制法":"取广藿香叶粉碎成细粉，过筛；取猪胆粉用乙醇加热回流，滤过，滤液回收乙醇，减压干燥，磨成细粉，与广藿香叶细粉混匀，用水泛丸，干燥，以滑石粉-黑氧化铁（1 : 1)包衣，干燥，即得。","性状":"本品为黑色的包衣水丸，除去包衣后显灰棕色至棕褐色；气特异，味苦。","鉴别":"（1)取本品4g,研成粗粉，置具塞锥形瓶中，加乙醚约20ml ，振摇，放置过夜，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯l m l使溶解，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照 薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各1～ 2μl，分别 点 于 同 一 硅 胶 G 薄层板上， 以石油醚（ 3 0 ~ 6 0 ℃ ) - 乙酸乙酯-冰醋酸（95 ： 5 ： 0.2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 ( 2 )取本品l g ，研细，置锥形瓶中，加40%氢氧化钠溶液20ml,摇匀，在120℃加热5小时，放冷，滤过，滤渣用水洗涤2次，每次30mt ，洗液与滤液合并，加盐酸调节pH值至1，用三氯甲烷提取振摇3次，每次30ml ，合并三氯甲烷液，加无水硫酸钠脱水，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品、鹅去氧胆酸对照品，加无水乙醇制成每l m l 各含l m g 的混合溶液， 作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B ) 试验， 吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正己烷-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20 ： 25 ： 3 ： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；置紫外光灯（365nm)下检视，显相同颜色的荧光斑点。 【检】应符合丸剂项下有关的各项规定（附录I A )。","含量测定":"取本品适量，研细，取约lg.精密称定，置锥形瓶中，加入40%氢氧化钠溶液20ml ，摇匀，在120℃皂化5小时，冷却，滤过，药渣用水洗涤3次，每次20ml ，离心，合并离心液与滤液， 用盐酸调节p H 值至1 , 用三氯甲烷振摇提取4次（40ml，40ml，30ml，30ml)，合并三氯甲烷提取液，加无水硫酸钠脱水，滤过，用三氯甲烷30ml分次洗涤无水硫酸钠及滤器，洗液并入滤液，回收三氯甲烷至干，残渣加无水乙醇使溶解， 8 25ml量瓶中，用适量无水乙醇洗涤容器，洗液并入同一 量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇","功能与主治":"芳香化浊，清热通窍。用于湿浊内蕴、胆经郁火所致的鼻塞、流清涕或浊涕、前额头痛。","用法与用量":"口服，一次3～6g，一日2～3次","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"藿胆片","处方":"广藿香叶提取物62. 5g 猪胆粉93. 75g","制法":"以上二味，加淀粉、糊精各20g,制成颗粒，于50 ～55°C干燥，加硬脂酸镁适量，混匀，压制成1000片，包糖衣，即得。","性状":"本品为糖衣片；除去糖衣后显淡褐色；具有引湿性，气芳香，味苦。","鉴别":"（1)取本品10片，研细，加乙醚30ml ，振摇，放置过夜，滤过，滤液挥去乙醚，残渣加乙酸乙酯lml使溶解，作为供试品溶液。另取百秋李醇对照品， 加乙酸乙酯制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（30 ～60℃) 酯-冰醋酸（95 : 5 ：0. 2)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%三氯化铁乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (2)取〔含量测定〕项下的剩余供试品溶液，蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取猪去氧胆酸对照品、鹅去氧胆酸对照品，加无水乙醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙醚-正丁醇-冰醋酸-水（10 : 5 : 3 : 5 : 1)的上层溶液（临用配制）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上， 显相同颜色的斑点； 置紫外光灯(365run)下检视显相同颜色的荧光斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D)。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0. 1%冰醋酸（50 ： 50)为流动相：用蒸发光散射检测器检测。理论板数按猪去氧胆酸峰计应不低于7000。 对照品溶液的制备取猪去氧胆酸和鹅去氧胆酸对照品适量 , 精密称定， 加甲醇制成每l m l 中含猪去氧胆酸0 . 25mg和鹅去氧胆酸0. 13mg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品2 0 片， 除去糖衣， 精密称定，研细，取约0.4g，精密称定，置50ml锥形瓶中，加10%氢氧化钠","功能与主治":"芳香化浊，清热通窍，用于湿浊内蕴、胆 经郁火所致的鼻塞、流清涕或浊涕、前额头痛。","用法与用量":"口服，一次3～5片，一日2～3次，儿童酌减或饭后服用，遵医嘱。","规格":"片芯重0.2g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"癣宁搽剂（癣灵药水)","性状":"本品为棕红色的澄清液体；具特异香气。","检查":"p H 值应为3 . 0 ～5 . 0 (附录Ⅶ G)。 乙醇量应不低于6 0 % ( 附录Ⅸ M)。 其他应符合搽剂项下有关的各项规定（ 附录I V)。 【含S测定】照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八垸基硅垸键合硅胶为填充剂；以乙腈- 0 . 05mol/L磷酸钠溶液（38		清热除湿，杀虫止痒，有较强的抗真菌作用。用于脚癣、手癣、体癣、股癣皮肤癣症。础跗γ啤㈦涓拐屯础⑴煌滦剐海晃赋π透忻凹鲜鲋ず蛘摺掏础⒈","功能与主治":"清热除湿，杀虫止痒，有较强的抗真菌作用。用于脚癣、手癣、体癣、股癣皮肤癣症。","用法与用量":"外用，涂擦或喷于患处。一日2～ 3次，","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"癣湿药水","性状":"本品为深黄绿色的澄清液体；具醋酸的特臭。","检查":"相对密度应为0 . 86 ～0. 92(附录Ⅶ  A ) 。 总固体取本品适量，滤过，精密量取25ml,置干燥至恒重的蒸发皿中，蒸干，在105°C干燥3小时，移至干燥器中，冷却30分钟，迅速称定重量，遗留残渣不得少于0. 75g。醋酸量精密量取本品2ml，置100ml量瓶中，加新沸过的冷水至刻度，摇		祛风除湿，杀虫止痒。用于风湿虫毒所致的鹅掌风、脚湿气，症见皮肤丘疹、水疱、脱屑，伴有不同程度瘙痒。煌滦剐海晃赋π透忻凹鲜鲋ず蛘摺掏础⒈忝亍⑸嘀屎焐俳颉","功能与主治":"祛风除湿，杀虫止痒。用于风湿虫毒所致的鹅掌风、脚湿气，症见皮肤丘疹、水疱、脱屑，伴有不同程度瘙痒。","用法与用量":"外用。擦于洗净的患处，一日3～ 4次，治疗灰指甲应先除去空松部分，使药易渗入。","注意":"切忌人口，严防触及眼、鼻、口腔等黏膜处。","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"獾油搽剂(獾油）","处方":"獾油970g 冰片30g","制法":"以上二味，冰片研成细粉；将獾油熬炼，除去水分，滤过，冷却后，加入冰片细粉，混匀，制成1000g，即得。","性状":"本品为淡黄色半透明黏稠液体；气辛凉。","鉴别":"取本品2g,加硅藻土 6g,研匀，加甲醇25ml,超声处理10分钟，滤过，滤液低温蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取獾油对照药材2 g ,同法制成对照药材溶液。再取冰片对照品，加甲醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶3～5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己烷-乙酸乙酯（17 ：3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液,加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"折光率应为1.462～ 1.474 （附录Ⅶ F )。 酸值应不大于1 0 . 0 ( 附录Ⅸ N)。 羰基值应不大于8 0 . 0(附录Ⅸ P)。 过氧化值应不大于1 . 0 ( 附录Ⅸ P)。 其他应符合搽剂项下有关的各项规定（ 附录I V ) 。","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛。用于烧伤，烫伤，皮肤肿痛。","用法与用量":"外用。涂抹患处。","注意":"忌食辛辣厚味食物。","规格":"（1)每瓶装15g (2)每瓶装30g","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"癫痫康胶囊","处方":"天麻 石菖蒲 僵蚕 胆南星 川贝母 丹参 远志 全蝎  麦冬 淡竹叶 生姜 琥珀 人参 冰片 人工牛黄","制法":"以上十五味，除人工牛黄、冰片外，琥珀、全蝎、人参、僵蚕粉碎成细粉；其余天麻等九味加水煎煮二次，煎液滤过，滤液合并，浓缩至适量，加入上述细粉，混匀，干燥，粉碎成细粉，过筛，再与人工牛黄、冰片配研，混匀，过筛，装入胶囊，即得。","性状":"本品为硬胶囊，内容物为黄棕色的粉末；气清香，味苦。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：草酸钙簇晶直径20～ 68μm ，棱角锐尖（人参）。体壁碎片无色，表面有极细的菌丝体（僵蚕）。体壁碎片淡黄色至黄色，有网状理及圆形毛窝，有时可见棕褐色刚毛（全蝎）。 (2) 取本品内容物2g，研细，加乙醚30ml ，超声处理10分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，取上清液，作为供试品溶液。另取胆酸对照品，加甲醇制成每lml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以异辛烷-乙酸乙酯-冰醋酸（15 ： 7 ： 5)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (3) 取本品内容物2g，研细，加乙醚30ml,超声处理10分钟，放冷，滤过，滤液挥干，残渣加乙酸乙酯5ml使溶解，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯（17 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在      1 0 5℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品内容物4 g ，研细，加水饱和的正丁醇30ml ，超声处理30分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加水2ml使溶解，通过D 1 0 1型大孔吸附树脂柱（内径为l c m ，长为12cm)，用25%乙醇100ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣加甲醇3ml使溶解，作为供试品溶液。另取天麻素对照品，加甲醇制成每1 m 1含1 mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液5μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-甲酸（8 ：1 ：3 ：0. 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在120℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-1%冰醋酸溶液（5 ： 95)为流动相；检测波长为280nm。理论板数按丹参素峰计算应不低于2000。 对照品溶液的制备精密称取丹参素钠对照品适量， 加甲醇制成每l m l含0 . 04mg的溶液，即得（相当于每lml含丹参素0. 044mg)。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品，研细，取约lg，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇25ml，密塞，称定重量，超声处理（功率250W ，频率33","功能与主治":"镇惊熄风，化痰开窍。用于癫痫风痰闭阻，痰火扰心，神昏抽搐，口吐涎沫者。","用法与用量":"口服。一次3粒，一日3次。","规格":"每粒装0 . 3 g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麝香风湿胶囊","性状":"本品为硬胶囊，内容物为灰黄色至灰褐色的粉末；气腥，味微咸。","检查":"乌头碱限量取本品内容物2 0 g ， 加浓氨试液60ml，搅匀，加乙醚200ml，振摇30分钟，放置2小时，分取乙醚液，蒸干，残渣用无水乙醇溶解使成5ml,作为供试品溶液。另取乌头碱对照品适量，加无水乙醇制成每l m l含0 . 6mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，		祛风散寒，除湿活络。用于风寒湿闭阻所致的痹病,症见关节疼痛、局部畏恶风寒、屈伸不利、手足拘挛。痒。煌滦剐海晃赋π透忻凹鲜鲋ず蛘摺掏础⒈忝亍⑸嘀屎焐俳颉⑸嗵迮执蟆⑻Ρ』蚧ò⒒蛏圜鲇叙","功能与主治":"祛风散寒，除湿活络。用于风寒湿闭阻所致的痹病,症见关节疼痛、局部畏恶风寒、屈伸不利、手足拘挛。","用法与用量":"口服。一次4 ~ 5 粒， 一日3 次。","注意":"孕妇儿童禁用；不可过fi 、久服；忌食生冷。","规格":"每粒装0 . 3g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麝香抗栓胶囊","处方":"人工麝香 羚羊角 全蝎 乌捎蛇 三七 僵蚕 水蛭（制） 川芎 天麻 大黄 红花 胆南星 鸡血藤 赤芍 粉葛 地黄 黄芪 忍冬藤 当归 络石藤 地龙 莶草","制法":"以上二十二味，人工麝香研成细粉；羚羊角粉碎成细粉；天麻、三七、乌梢蛇、大黄、川芎、水蛭、红花、全蝎、胆南星、僵蚕粉碎成细粉；其余忍冬藤等十味，加水煎煮二次，合并煎液，滤过，滤液浓缩至适量，与上述天麻等十味的粉末混匀，干燥，粉碎；将人工麝香细粉和羚羊角细粉与上述粉末配研，加入适量的淀粉，混匀，装入胶囊，制成1000粒，即得。","性状":"本品为硬胶赉，内容物为棕黄色的粉末；气辛，味甘。","鉴别":"（1)取本品，置显微镜下观察：花粉粒类圆形或椭圆形或橄榄形，直径60μm,具3个萌发孔（红花）。不规则碎块稍有光泽，均匀布有裂缝状或长圆形孔隙（羚羊角〉， ( 2 )取本品内容物2 g ,加乙醚4 0 m l ，超声处理15分钟，滤过，滤渣挥干乙醚，残渣加水饱和的正丁醇30ml ，超声处理15分钟，滤过，滤液用等量浓氨试液洗涤，弃去洗涤液，取正丁醇液，蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取三七皂苷R1对照品和人参皂苷R g l 对照品， 加甲醇制成每l m l 各含lmg的混合溶液,作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VIB)试验，吸取上述供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分点于同一硅胶G薄层板上，以5氯甲烷-甲醇-水（13 ： 7 ： 2)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品内容物3 g ，加甲醇20ml ，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml,加热回流30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml ，合并乙醚液，蒸干，残渣加三氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶H薄层板上，以石油醚（30～ 60°C)- 甲酸乙酯-甲酸（15 ：5 ： 1)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯(3 6 5 n m)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (4) 取本品内容物3 g ,加乙醚2 0 m l ,超声处理5分钟，滤过，滤液挥至2ml ， 作为供试品溶液。另取川芎对照药材0. 5 g ，加乙醚2 0 m 1 ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各5μl ，分别点于同一硅胶G簿层板上，以正己烷-乙酸乙酯（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (5) 取本品内容物5g ，加乙醚50ml,密塞，放置1小时，时时振摇，滤过，取滤液25ml ，挥干，残渣加乙酸乙酯2ml使溶解，作为供试品溶液。另取麝香酮对照品，加乙酸乙酯制成每l m l含0 . 25mg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇20000(PEG-20M)为同定相，柱温为180℃ ，理论板数按麝香酮峰计应不低于2000。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl,注入气相色谱仪。供试品色 谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"应符合胶囊剂项下有关的各项规定（附录I L ) 。","含量测定":"照高效液相色谱（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶 为填充剂；以甲醇-0.3%磷酸溶液（25 ： 75)为流动相；检测波 长为250nm。理论板数按葛根素峰计算应不低于4000。 对照品溶液的制备取葛根素对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含8fig的溶液，即得。 供试品溶液的制备取装量差异项下的本品内容物， 混匀，取约0. 6g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入30%乙醇20ml ，密塞，称定重量，超声处理（功率300W ，频率25kHz)30分钟，取","功能与主治":"通络活血，醒脑散瘀。用于中风气虚血瘀症，症见半身不遂、言语不清、头昏目眩。","用法与用量":"口服。一次4粒，一日3次。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每粒装0.25g","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麝香保心丸","处方":"人工麝香 人参提取物 人工牛黄 肉桂  苏合香 蟾酥 冰片","制法":"以上七味，除苏合香外，其余人工麝香等六味共研成细粉，以苏合香加适量白酒泛丸，干燥，即得。","性状":"本品为黑褐色有光泽的水丸，破碎后断面为棕黄色；味苦、辛凉，有麻舌感。","鉴别":"（1)取本品0. 9g,研碎，加石油醚（30 ～60°C)40ml ，浸渍30分钟，时时振摇，弃去石油醚液，药渣挥干，加三氯甲烷40ml，超声处理20分钟，滤过，药渣备用，滤液蒸干，残渣加三氯甲烷0 . 5 m l使溶解，作为供试品溶液。另取脂蟾毒配基对照品，加三氯甲烷制成每l m l含l m g的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液6μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-三氯甲烷-丙酮（4 ： 3 ： 3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同的蓝绿色斑点；紫外光下显相同的浅灰黄色荧光斑点。 (2)取〔鉴别〕（1)项下的备用药渣，挥干，加水饱和的正丁醇20ml，超声处理30分钟，滤过，滤液用0. 5%氢氧化钠溶液振摇洗涤2次，每次20ml ，再用水洗涤至呈中性，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材l g ， 同法制成对照药材溶液。再取人参皂苷对照品、人参皂苷R e对照品、人参皂苷R g l对照品，加甲醇制成每l m l各含2 m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以三氯甲垸-乙酸乙酯-甲醇-水（1 5 ：40 ： 22 ： 10)10°C以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，立即吹干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在110°C加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，日光下显相同颜色的斑点，紫外光下显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同的紫红色斑点，紫外光下显相同的一个黄色和两个橙色荧光斑点。 (3) 取本品2g,研碎，加乙醚5ml,振摇，超声处理5分钟，离心，取上清液，作为供试品溶液；药渣备用。另取麝香酮对照品，加乙醚制成每lml含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，以聚乙二醇20000 ( P E G -20M)和5%二苯基-95%二甲基聚硅氧烷为混合固定相，涂布浓度分别为1.64%和1.32%，柱长为2m ，柱温为180℃。分别吸取对照品溶液与供试品溶液适量，注入气相色谱仪。供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (4) 取肉桂酸对照品， 加乙醚制成每l m l 含0 . 2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取〔鉴别〕（3 ) 项下的供试品溶液及上述对照品溶液各5 μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30 ～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（10 ： 30 ： 15 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm)下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (5) 取〔鉴别〕（3)项下的备用药渣，挥干，加甲醇5ml，超声处理20分钟，放置使澄清，取上清液，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、去氧胆酸对照品， 分别加乙醇制成每l m l 含0. 5mg和0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一高效硅胶G薄层板上，以三氯甲烷-乙醚-冰醋酸（2 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视.供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。 (6) 取本品0.5g ，研碎，加乙酸乙酯10ml ， 超声处理5 分钟，离心，取上清液，作为供试品溶液。另取冰片对照品，加乙酸乙酯制成每lml含3mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-丙酮（9 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，","检查":"重量差异取本品1 0 丸， 以1 丸为1 份， 依法 ( 附录I A第一法）检，重量差异限度不得过±15%。 溶散时限不得过1 5 分钟（ 附录I A ) 。 其他应符合丸剂项下有关的各项规定（ 附录I A ) 。","含量测定":"蟾酥照高效液相色谱法（附录VI D)测定。 色谱条件与系统适用性试验以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以乙腈-0.5%磷酸二氢钾溶液（50：50)(用磷酸调节p H 值为3 . 2)为流动相；检测波长为296nm。理论板数按华蟾酥毒基峰计算应不低于9000。 对照品溶液的制备取脂蟾毒配基对照品和华蟾酥毒基对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml各含50μg的溶液，即得。 供试品溶液的制备取本品80丸，精密称定，研细，取约0. 5g ，精密称定，置具塞锥形瓶中，精密加入甲醇10ml ，密塞，称定重量，超","功能与主治":"芳香温通，益气强心。用于气滞血瘀所致的胸痹，症见心前区疼痛、固定不移；心肌缺血所致的心绞痛、心肌梗死见上述证候者。","用法与用量":"口服，一次1～2丸，一日3次，或症状发作时服用。","注意":"孕妇禁用。","规格":"每丸重22. 5mg","贮藏":"密封。"}
{"中文名":"麝香祛痛气雾剂","处方":"人工麝香0.33g 红花l g 樟脑30g 独活l g 冰片20g 龙血竭0. 33g 薄荷脑10g 地黄20g 三七0. 33g","制法":"以上九味，取人工麝香、三七、红花，分别用50%乙醇10ml分三次浸渍，每次7天，合并浸渍液，滤过，滤液备用；地黄用50%乙醇100ml分三次浸渍，每次7天，合并浸渍液，滤过，滤液备用；龙血竭、独活分别用乙醇10ml分三次浸渍，每次7天，合并浸渍液，滤过，滤液备用；冰片、樟脑加乙醇100ml，搅拌使溶解，再加入50%乙醇700ml,混匀；加入上述各浸渍液，混匀；将薄荷脑用适量50%乙醇溶解，加入上述药液中，加50%乙醇至总量为1000ml ，混匀，静置，滤过，灌装，封口，充入抛射剂适量，即得。","性状":"本品为非定量阀门气雾剂，在耐压容器中的药液为橙红色澄清液体；气芳香。","鉴别":"（1)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱中应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (2)取〔含量测定〕项下剩余药液50ml，加水200ml,摇匀，用石油醚（30 ～60℃) 提取2次，每次100ml,合并石油醚液，自然挥干，残渣用无水乙醇2ml使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取麝香酮对照品适量， 加无水乙醇制成每l m l 含0. lmg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录VI E)试验，聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 32mm,膜厚度为0. 5μm)，柱温为程序升温：起始温度为130℃,保持5分钟，以每分钟0. 8℃的速率升温至1 8 0℃，保持2分钟，再以每分钟2CTC的速率升温至220°C ，保持5分钟。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"乙醇S 应为4 7 % ~ 5 7 % ( 附录Ⅸ M)。 喷射速率应不低于0 . 8 g / s ( 附录I Z)。 其他应符合气雾剂项下有关的各项规定（ 附录I Z)。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)毛细管柱（柱长为30m，内径为0.53mm ，膜厚度为1. 0μm)，柱温为160°C 。理论板数按樟脑峰计算应不低于20 000。 校正因子测定取萘适量，精密称定，加无水乙醇制成每l m l含4 mg的溶液，作为内标溶液。另取樟脑对照品、薄荷脑对照品、冰片对照品各30mg、 10mg 、 20mg ，精密称定，置同一 50ml量瓶中，精密加入内标溶液5ml，加无水乙醇至刻度， 摇匀，吸","功能与主治":"活血祛瘀，舒经活络，消肿止痛。用于各种跌打损伤，瘀血肿痛，风湿瘀阻，关节疼痛。","用法与用量":"外用。喷涂患处，按摩5 ～1 0分钟至患处发热，一日2～ 3次，软组织扭伤严重或有出血者，将药液喷湿的棉垫敷于患处。","注意":"孕妇慎用；乙醇过敏者慎用。","规格":"每瓶装56ml","贮藏":"遮光，30°C以下密封贮存。"}
{"中文名":"麝香祛痛搽剂","处方":"人工麝香0 . 33g 红花l g 樟脑30g 独活l g 冰片20g 龙血竭0. 33g 薄荷脑10g 地黄20g 三七0. 33g","制法":"以上九味，取人工麝香、三七、红花，分别用50%乙醇10ml分三次浸渍，每次7天，合并浸渍液，滤过，滤液备用；地黄用50%乙醇100ml分三次浸渍，每次7天，合并浸渍液，滤过，滤液备用；龙血竭、独活分别用乙醇10ml分三次浸渍，每次7天，合并浸渍液，滤过，滤液备用；冰片、樟脑加乙醇100ml搅拌使溶解，再加入50%乙醇700ml,混匀，加入上述各浸渍液，混匀；将薄荷脑用适量50%乙醇溶解，加入上述药液中，加50%乙醇至总fl为1000ml ，混匀，静置，滤过，即得。","性状":"本品为橙黄色至棕黄色的澄清液体；气芳香。","鉴别":"（1)取本品，照〔含量测定〕项下的方法试验，供试品色谱中应皇现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。 (2)取本品50ml，加水200ml，摇匀，用石油醚（30 ～60℃)振摇提取2次，每次100ml,合并石油醚液，自然挥干，残渣用无水乙醇2 m l使溶解，取上清液作为供试品溶液。另取麝香酮对照品适量，加无水乙醇制成每l m l含0 . lmg的溶液，作为对照品溶液。照气相色谱法（附录V I E )试验，聚乙二醇20000(PEG-20M)毛细管柱（柱长为30m,内径为0. 32mm，膜厚度为0. 5μm)，柱温为程序升温：起始温度为130℃ ，保持5分钟，以每分钟0. 8 ℃的速率升温至1 8 0℃,保持2分钟，再以每分钟2 0 ℃的速率升温至2 2 0 ℃ , 保持5 分钟。分别吸取对照品溶液与供试品溶液各1μl，注入气相色谱仪，测定。供试品色谱中，应呈现与对照品色谱峰保留时间相同的色谱峰。","检查":"乙醇量应为4 7 %～ 5 7 % （附录Ⅸ M)。 其他应符合搽剂项下有关的各项规定（ 附录I V ) 。","含量测定":"照气相色谱法（附录VI E)测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)毛细管柱（柱长为30m，内径为0.53mm ，膜厚度为1.0μm)，柱温为160℃；理论板数按樟脑峰计算应不低于20 000。 校正因子测定取萘适量，精密称定，加无水乙醇制成每lml含4mg的溶液，作为内标溶液。另取樟脑对照品、薄荷脑对照品、冰片对照品各3 0 mg 、 10 m g 、 2 0 m g ，精密称定，置同一50ml量瓶中，精密加入内标溶液5ml，加无水乙醇稀释至刻度，摇匀，","功能与主治":"活血祛瘀，舒经活络，消肿止痛。用于各种跌打损伤，瘀血肿痛，风湿瘀阻，关节.疼痛。","用法与用量":"外用。涂搽患处，按摩5～10分钟至患处发热，一日2～3次，软组织扭伤严重或有出血者，将药液浸湿的棉垫敷于患处。","注意":"孕妇慎用；乙醇过敏者慎用。","规格":"每瓶装56ml","贮藏":"遮光，30°C以下密封贮存。"}
{"中文名":"麝香痔疮栓","处方":"人工麝香 珍珠 冰片 炉甘石粉 三七 五倍子 人工牛黄 颠茄流浸膏","制法":"以上八味，除人工牛黄、颠茄流浸膏外，其余珍珠等六味分别粉碎成细粉；颠茄流浸膏与部分炉甘石细粉混合，烘干，过筛，并与人工牛黄和剩余的炉甘石细粉及上述细粉混匀。取混合脂肪酸甘油酯1 1 1 2 . 7 g 和二甲亚砜6 7 . 5g,加热融化，在温度为60 ～70℃时加入上述药粉，搅拌均匀，注入栓模，冷却，即得。","性状":"本品为灰黄色至椋褐色弹头形或鱼雷形的栓剂气清香。","鉴别":"（1)取本品5粒，加水5ml，加10%氢氧化钠溶液5ml，加热煮沸5分钟，放冷，静置使沉淀。取沉淀少许，置显微镜下观察：非腺毛1至数个细胞，有的顶端稍弯曲（五倍子）。不规则碎块无色或淡绿色，半透明，有光泽，有时可见细密波状纹理（珍珠）。 ( 2 )取本品3粒，加5 %碳酸钠溶液5 0 m l ,置水浴上温热使融化，放冷，静置，滤过，滤液用稀盐酸调节至pHl，用二氯甲烷振摇提取2次，每次20ml ，合并二氯甲烷液，蒸干，残渣加乙醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取胆酸对照品、猪去氧胆酸对照品，加乙醇制成每l m l各含l m g的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环己垸-乙酸乙酯-甲醇-醋酸（20：25 ：3 ： 2)的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%磷钼酸乙醇溶液，在105°C加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (3) 取本品5粒，切碎，加甲醇30ml ，置水浴上温热使融化，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用水20ml溶解，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，水层再用水饱和的正丁醇振摇提取2次，每次20ml,合并正丁醇提取液，用正丁醇饱和的水洗涤2次，每次20ml ，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇lml使溶解，作为供试品溶液。另取人参皂苷R g l对照品，加甲醇制成每l m l含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液2μl ，分别点于同一硅胶G薄层板上，以二氯甲烷-甲醇-水（13 :7 ：2)10℃以下放置过夜的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。 (4) 取本品5粒，切碎，加稀盐酸40ml，置50°C±2℃水浴上温热搅拌10分钟，冰浴冷却2小时，滤过，取滤液，加浓氨试液3 0 m l强力振摇2分钟，再加入二氯甲垸，强力振摇提取2次，每次30ml，分取二氯甲烷液，蒸干，残渣加二氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品对照品，加甲醇制成每lml含lmg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取供试品溶液20μl、对照品溶液10μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以乙酸乙酯-甲醇-浓氨试液（17 ： 2 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合栓剂项下有关的各项规定（附录I W)。","含量测定":"冰片照气相色谱法（附录V I E)测定。 色谱条件与系统适用性试验聚乙二醇2 0 0 0 0 ( P E G -20M)毛细管柱（柱长为30m，内径为0. 33mm，膜厚度0. 5μm)；柱温为160℃。理论板数按萘峰计算应不低于25 000。 校正因子测定取萘适量， 精密称定， 加环己烷制成每lml含20mg的溶液，作为内标溶液。另取冰片对照品45mg ,精密称定，置10ml量瓶中，精密加入内标溶液2ml，加环己烷至刻度，摇匀，吸取1μl ，注入气相色谱仪，计算校正因子。 测定法取重量差异项下的本","功能与主治":"清热解毒，消肿止痛，止血生肌。用于大肠热盛所致的大便出血、血色鲜红、肛门灼热疼痛；各类痔疮和肛裂见上述证候者。","用法与用量":"早晚或大便后塞于肛门内，一次1粒，一日2次，或遵医嘱。","注意":"孕妇慎用。","规格":"每粒重1 . 5 g","贮藏":"30°C以下密闭贮存。"}
{"中文名":"麝香跌打风湿膏","性状":"本品为黄白色至黄褐色的片状橡胶膏；气香。","检查":"含膏量取本品，用乙醚作溶剂，依法（附录I I)检查，每100cm2不少于1. 7g。 黏附性取本品5片，照贴膏剂黏附力测定法（附录Ⅻ E第二法一持黏力的测定）测定，试片固定于试验板表面，沿试片长度方向，加载500g砝码，记录测试时间，20分钟内取出，试片在试验板上不得发生位移。祛风除湿，化瘀止痛。用于风湿痛，跌打损","功能与主治":"祛风除湿，化瘀止痛。用于风湿痛，跌打损伤，肿痛。","用法与用量":"外用，贴敷洗净患处。","注意":"孕妇慎用。","规格":"6cmX10cm","贮藏":"密闭。"}
{"中文名":"麝香舒活搽剂（麝香舒活精）","性状":"本品为橙黄色至棕黄色的澄清液体；气香。","检查":"乙醇量应为5 0 % ~ 5 8 % ( 附录Ⅸ M)。 总固体精密量取本品2 5 m l，置1 0 5 ℃已干燥至恒重的 蒸发皿中，蒸干，在105°C干燥3小时，置干燥器中冷却30分 钟，称定重量，计算。本品遗留残渣不得少于0.5%。 醚溶性提取物精密量取本品2 5 m l ，加石油醚（30～6 0 ℃ ) 2 5		活血散瘀，消肿止痛。用于闭合性新旧软组织损伤和肌肉疲劳痛。屎臁⒏孛抛迫忍弁矗桓骼嘀檀透亓鸭鲜鲋ず蛘摺摺忻凹鲜鲋ず蛘摺掏础⒈忝亍⑸嘀屎焐俳颉⑸嗵","功能与主治":"活血散瘀，消肿止痛。用于闭合性新旧软组织损伤和肌肉疲劳痛。","用法与用量":"外用适量，局部按摩或涂搽患处。","注意":"孕妇及皮肤破损处禁用。使用过程中若出现皮疹等皮肤过敏者应停用。","贮藏":"密封，置阴凉处。"}
{"中文名":"麝香镇痛膏","汉语拼音":"ruzengningjiaonangruzuoxiaopianruzuoxiaojiaonangruzuosanjiejiaonangzhongjiefengpianfeierwanzhoushihuishengwangoupigaoyeningtangjiangchaihukoufuyechaihushuganwanchaihuangpianzuoyaowandamiwanzuoyaowan(shuiwanzuoyaokelitiedikoufuyetiediwanjianerlekelijianerx","性状":"本品为淡棕色的片状橡胶膏；气芳香。","检查":"含膏量取本品，用乙豳作溶剂，依法检查（附录I I第一法）。每100cm2的含膏量不得少于1. 6g。 黏附力测定取本品（ 裁剪成5 c m X 5 c m ) 3 片作为供试品，照贴膏剂黏附力测定法（附录XI E第二法）测定，取供试品固定于试验板表面，加载500g砝码，记录脱落时间，即得。 本品		散寒，活血，镇痛。用于风湿性关节痛，关节扭伤。∪馄＠童i痛。屎臁⒏","功能与主治":"散寒，活血，镇痛。用于风湿性关节痛，关节扭伤。","用法与用量":"贴患处。","注意":"孕妇及皮肤破损处禁用；使用中如皮肤发痒或 变红，应立即停用。","规格":"7cmX10cm","贮藏":"密闭，避热。"}
{"中文名":"蠲哮片","汉语拼音":"Juanxiao Pian","处方":"葶苈子 青皮 陈皮 黄荆子 槟榔 大黄 生姜","制法":"以上七味，生姜榨汁，大黄粉碎成细粉；陈皮、青皮、黄荆子、槟榔、葶苈子（用棉布包扎）用水蒸气蒸馏，收集蒸馏液；蒸馏后的水溶液滤过，备用；残渣再加水煎煮一次，滤过，与上述滤液合并，浓缩至相对密度为1.08 ～1.15(80°C)的清膏，加入乙醇使含醇量为65%，静置24小时，滤过，滤液回收乙醇，浓缩至相对密度为1. 25～1. 30(80°C)的稠膏，加入大黄细粉，干燥，粉碎成细粉，加入淀粉和乙醇适fl,制成颗粒，干燥，喷入姜汁及蒸馏液，混匀，加入淀粉适量 ,压制成1000片，包薄膜衣，即得。","性状":"本品为薄膜衣片，除去包衣后显褐色；气清香，味苦。","鉴别":"（1)取本品5片，除去包衣，研碎，加乙酸乙酯30ml,加热回流30分钟，滤过，滤液加5%碳酸钠溶液振摇提取2次，每次15ml ，碱液加盐酸调节p H值至2～ 3，用乙酸乙酯振摇提取2次，每次15ml ，合并乙酸乙酯液，用水洗至中性，蒸干，残渣加甲醇2. 5ml使溶解，作为供试品溶液。另取黄荆子对照药材0 . 2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上使成条状，以正己垸-三氯甲烷-甲醇-甲酸（5 ： 3. 6 ： 0. 3 ： 0. 1 )为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐-硫酸-无水乙醇（1 : 1 : 5)溶液，在105°C加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。(2) 取本品10片，除去包衣，研细，加甲醇50ml，超声处理20分钟，滤过，取滤液5ml，蒸干，残渣加水10ml使溶解，再加盐酸lml,置水浴上加热30分钟，立即冷却，用乙醚振摇提取2次，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加氯甲烷lml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0 . lg ，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一以羟甲基纤维素纳为黏合剂的硅胶H薄层板上，以石油醚（6 0 ～9 0℃ ) 乙酸乙酯 - 甲 酸(15 ： 5 ：1)为展开剂，展开，取出，晾干，置氨蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。(3) 取本品10片，除去包衣，研细，加氨试液lml湿润，加三氯甲烷20ml ，加热回流1小时，滤过，滤液加5%盐酸溶液20ml，振摇提取，分取酸水层，用浓氨试液调节pH值至8~9，用三氯甲烷振摇提取2次，每次5ml ，分取三氯甲烷液，低温蒸干，残渣加三氯甲垸lml使溶解，作为供试品溶液。另取槟榔对照药材1.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法(附录VI B)试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以三氯甲烷-甲醇（19 ： 1)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以碘化铋试液，置碘缸中至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。","检查":"应符合片剂项下有关的各项规定（附录I D ) 。","含量测定":"照高效液相色谱法（附录W D)测定。色谱条件与系统适用性试验 以十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；以甲醇-冰醋酸-水（30 ： 1 ： 70)为流动相；检测波长为285nm。理论板数按橙皮苷峰计箅应不低于1500。对照品溶液的制备 取橙皮苷对照品适量，精密称定，加甲醇制成每lml含30μg的溶液，即得。供试品溶液的制备&","功能与主治":"泻肺除壅，涤痰祛瘀，利气平喘。用于支气管哮喘急性发作期热哮痰瘀伏肺证，症见气粗痰涌、痰鸣如吼、咳呛阵作、痰黄稠厚。","用法与用量":"口服。一次8片，一日3次，饭后服用。7日为一疗程。","注意":"(1) 孕妇及久病体虚、脾胃虚弱便溏者禁用。 (2) 服药后如出现大便偏稀、轻度腹痛，属正常现象，可继续用药或减少用量。","规格":"每片重0 . 3g","贮藏":"密封。"}